The Project Gutenberg eBook of L'uomo delinquente
    
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: L'uomo delinquente

Author: Cesare Lombroso


        
Release date: April 17, 2019 [eBook #59298]

Language: Italian

Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/59298

Credits: Produced by Miranda van de Heijning, Claudio Paganelli,
        Barbara Magni and the Online Distributed Proofreading Team
        at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
        generously made available by the Bibliothèque nationale
        de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'UOMO DELINQUENTE ***




Produced by Miranda van de Heijning, Claudio Paganelli,
Barbara Magni and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






                            CESARE LOMBROSO


                           L'UOMO DELINQUENTE

                              IN RAPPORTO
       ALL'ANTROPOLOGIA, ALLA GIURISPRUDENZA ED ALLA PSICHIATRIA

                            (CAUSE E RIMEDI)


                    Edizione di soli 100 esemplari.



                                 TORINO
                         FRATELLI BOCCA EDITORI
                     LIBRAI DI S. M. IL RE D'ITALIA

                               SUCCURSALI

        MILANO                   ROMA                    FIRENZE
  Corso Vittorio Em., 21.   Via del Corso, 216-217    Via Cerretani, 9.

                   Depositi a PALERMO—MESSINA—CATANIA

                                  1897




                          PROPRIETÀ LETTERARIA

                    Torino—Tipografia VINCENZO BONA.




A MAX NORDAU


Benché questo sia veramente il III volume dell'opera che ora esce
in una nuova edizione, ho voluto farne preceder l'uscita, perchè ne
contiene le applicazioni più pratiche, e perché risponde coi fatti,
com'è mio costume, alle accuse di coloro che non avevano fra le mani le
due prime edizioni complete dell'_Uomo delinquente_, nè _l'Incremento
al delitto_ od i 17 volumi dell'_Archivio di Psichiatria ed
Antropologia criminale_—alle accuse, cioè, di non indagare abbastanza
le cause economiche e sociali del delitto e di non saper suggerirvi
alcun rimedio, ribadendo, quasi vittima consacrata, il criminale
per sempre al suo destino e l'umanità alle sue ribalderie; quasi che
coloro, che blateravano tanto contro noi in proposito, avessero saputo
cavare dai loro sdrusciti sistemi qualche migliore provvedimento
che non fossero le torture del carcere, della ammonizione, della
sorveglianza e della deportazione o istituti, che applicati in massa
senza discriminazione, si ritorcevano contro la piaga e ne allargavano
i margini. Ora per i miopi e anche per coloro che, come ben voi dite,
fanno i miopi per non vedere, un volume di 700 pagine che di questo
solo si occupa sarà sufficiente risposta; e benchè il lavoro compìto in
30 anni avesse sempre avuto di mira questo scopo supremo, attingendo
anzi alle stesse forme fatali del delitto i mezzi per neutralizzarlo,
vo lieto che i nuovi suggerimenti, prendendo un aspetto speciale in uno
speciale volume, fissino il carattere pratico di questa intrapresa,
e, finendo colla visione sia pur lontana ed audace della simbiosi,
mostrino come nemmeno più la troppo disumana per quanto necessaria
severità Si può rimproverare alla nuova scuola.

A voi, poi, ho voluto dedicare questo volume con cui chiudo i miei
studi sulla degenerazione umana—come all'amico più sincero nella triste
corsa della vita scientifica—e come a colui che più di tutti ha cavato
frutti fecondi dalle nuove dottrine, che ho tentato introdurre nel
mondo scientifico.

  Torino, Luglio 1896.

                                                         C. LOMBROSO.




PARTE I.

EZIOLOGIA DEL DELITTO




CAPITOLO I.

Meteore e Clima.—Stagioni.—Mesi.—Caldi eccessivi.


Non vi è delitto che non abbia radice in molteplici cause: che se
queste molte volte s'intrecciano e si fondono l'una coll'altra,
ciò non ci impedisce dal considerarle, obbedendo ad una necessità
scolastica o di linguaggio, una per una, come si pratica per tutti
i fenomeni umani, a cui quasi mai si può assegnare una causa sola,
scevra di concomitanze. Nessuno dubita, ormai, che il colèra, il
tifo, la tubercolosi s'originino da cause specifiche; ma pure, chi può
negare che, oltre queste, vi influiscano tante circostanze—meteoriche,
igieniche, individuali, psichiche, da lasciare, sulle prime, nel dubbio
della influenza specifica anche i più provetti osservatori?


1. _Temperature eccessive._—Importantissime fra le cause determinanti
d'ogni atto biologico sono le meteoriche: precipua fra queste è
l'azione del calore: così la Drosera Rotundifolia, esposta all'acqua
a 43°,3″ s'incurva e si fa più sensibile all'azione delle sostanze
azotate (Darwin, _Piante insettivore_): ma a grande temperatura
a 54°,4′ non presenta più alcuna flessione, i suoi tentacoli
temporariamente si paralizzano; lasciati, poi, nell'acqua fredda si
ritendono.

La statistica e la fisiologia dimostrarono che una grande parte delle
funzioni nostre è influenzata dal calore[1].

Quindi si capisce quanto influisca il calore eccessivo sulla psiche
umana.

La storia non segnala alcun esempio d'una regione tropicale, in cui
il popolo siasi sottratto alla servitù; nessun esempio, in cui il
caldo eccessivo non abbia dato luogo ad un'abbondanza di nutrimento,
e l'abbondanza della nutrizione ad una distribuzione ineguale in
principio della ricchezza, e in seguito del potere politico e sociale.

Fra le nazioni soggette a queste condizioni il popolo non conta
nulla, non ha controllo nè voce nel governo del paese.—Se vi ebbero
rivoluzioni nel governo, tutte furono di palazzo, giammai di popolo che
non vi annetteva alcuna importanza (Buckle, op. cit., I, 195-196).

Il Buckle fra le altre ne trova una ragione sulla minore resistenza
che acquista l'uomo alla lotta avendo minor bisogno di combustibile,
di vestiario e di cibo; da questa maggiore facilità l'uomo è tratto
all'inerzia, alla Tapas, al Keff, allo Joga, agli ascetismi della
Tebaide. L'inerzia, resa necessaria dal caldo eccessivo, ed ispirata
dal sentimento abituale di debolezza, rende l'economia più soggetta
alle spasmodie, favorisce le tendenze alla pigra contemplazione,
all'esagerata ammirazione, e quindi al fanatismo religioso e dispotico;
di qui lo esagerato libertinaggio che si alterna coll'eccessiva
superstizione, come l'assolutismo più duro colla sfrenata anarchia.

Nei paesi freddi la resistenza alla vita sarebbe maggiore, per la
maggior difficoltà dell'alimento, del vestiario e del riscaldamento, ma
appunto per questo vi è minore l'idealità e l'instabilità; il freddo
eccessivo rende l'immaginazione assai più lenta e meno irritabili e
meno mutevoli gli animi; d'altronde dovendo l'uomo supplire con molto
combustibile ed enormi dosi d'alimento carbonioso al difetto di calore,
consuma forze che vanno a detrimento della vitalità individuale e
sociale.

Da ciò, e dall'azione diretta depressiva sui centri nervosi, si
originano la maggior calma e dolcezza degli animi. Il dottor Rink ci
dipinge certo tribù degli Esquimesi così pacifiche e calme, da mancare
perfino delle parole corrispondenti all'idea di rissa o di litigio: la
più grande reazione alle offese è in esse il silenzio (_R. Britanniq._,
1876); e Larrey vide, sotto i geli di Russia, diventare deboli e
perfino vigliacchi, quei soldati, che prima nè pericoli, nè ferite, nè
fame avevano fiaccato mai.

Il Bove narra che nei Tschiucki, a -40°, non si notavano mai liti, nè
violenze, nè delitti; essi sedevano apatici e amorosi fra loro.

L'ardito viaggiatore polare Preyer notò come a -40° la sua volontà
fosse paralizzata, i sensi ottusi, la parola inceppata (Petermann,
_Mitth._, 1876).

Ed eccoci spiegato perchè non solo la semibarbara e dispotica Russia,
ma anche le liberalissime terre Scandinave siano state, almeno anni
fa, sì poco rivoluzionarie e ambedue quasi allo stesso livello (V. mio
_Delitto politico e le rivoluzioni_, parte I).


2. _Azione termica moderata._—L'azione termica che, viceversa, spinge
più alle ribellioni ed ai delitti è il calore relativamente moderato.
Ciò ci viene riconfermato dalle osservazioni sulla psicologia dei
popoli meridionali che ci dimostrano tendenze all'instabilità, alla
prevalenza dell'individuo sugli enti sociali, sul comune e lo stato,
sia perchè il calore stesso eccita i centri nervosi a guisa degli
alcoolici, senza giungere mai al grado di provocarvi l'inerzia, sia
perchè, senza annichilarli completamente, ne scema i bisogni aumentando
la produzione agricola, e diminuendo le esigenze di cibo, di vestiario
e di alcoolici: nel gergo Parmigiano il sole è detto il _Padre dei mal
vestiti_.

Daudet, il quale ha fatto tutto un romanzo (_Numa Roumestan_) per
dipingere l'influenza grande dei nostri climi meridionali sulle
tendenze morali, scrive: «Il meridionale non ama i liquori: si sente
ebbro dalla nascita: il sole, il vento gli distillano un terribile
alcool naturale, di cui tutti quelli che nascono laggiù sentono gli
effetti... Gli uni han solo quel caloruccio che scioglie la lingua ed i
gesti, raddoppia l'audacia, fa vedere azzurro per tutto: fa dire delle
menzogne: altri giungono al delirio cieco.... E qual è il meridionale
che non abbia sentito le momentanee prostrazioni degli attossicati,
quell'abbattimento di tutto l'essere, che succede alla collera, agli
entusiasmi?»

A proposito delle regioni meridionali d'Italia, Rocco De Zerbi dettava:

«La debolezza dell'Italia è alle ginocchia, è alle gambe, ai piedi;
il male, il male vero profondo, è qui. A Milano due partiti si
accapigliano, si graffiano, si dilaniano, perchè ciascun d'essi ha una
fede; qui si fa lo stesso, ma senza fede. La fede fra noi è sostituita
dalla _speranza_, speranza di pagar meno, negli onesti; di guadagnar
più, nei meno onesti o nei _bisognosi_....—

«In tutte le rivoluzioni di Palermo, scrive Tommasi-Crudeli, una parte
rilevante è stata rappresentata dalla gente manesca e facinorosa,
spintavi dall'odio dei dominanti, ma più ancora dai suoi istinti
anarchici, e dall'idea che libertà significasse cessazione dell'impero
della legge.

«Nè il loro concorso era rifiutato dagli onesti, tanto più che
l'entusiasmo generale conteneva i più pravi istinti di quella gente ed
eccitava i più nobili, che, in uomini d'una razza così fiera come la
siciliana, non periscono mai. Ma poi la bestia si mostrava. Aprivano
le prigioni, e coi carcerati si ingrossavano le squadre, si imponevano
al governo, facendo più o meno prevalere una bestiale anarchia, di cui
approfittava il Borbone, come avvenne nel 1820, nel 1849»[2].

E Turiello nel suo bel libro (_Governo e Governati_, Bologna,
Zanichelli, 1881-82) nota, fra le cause della maggiore criminalità nei
paesi meridionali, la poca precisione dei concetti causata forse dalla
troppa rapidità con cui essi svolgonsi nei paesi caldi.

«Il napoletano dice: Ho colpito _vicino_ al muro per dire _al muro_;
io voglio _a te_ per dire _voglio te_; e trascurano i piccoli valori;
e nella pittura stessa, anche nella pittura prevale il colorito al
disegno, e da questo al non tener conto di un piccolo furto, a mancare
man mano alla fede, al dovere, di cui i limiti si fanno elastici è un
piccolo passo.

«Il Sud ha più pronte oscillazioni delle passioni del Nord, commette
più crimini, per amore, timore, per impeto, e quindi contro le persone,
mentre nel Nord più per proposito deliberato; il difetto

di freni porta danni più pronti al Sud (brigantaggio), più durevoli al
Nord (sètte).

«Un altro carattere dell'uomo meridionale è l'individualità,
per cui rifuggono da formar corpo, per cui ogni società tende a
disorganizzarsi, il che dipende dal maggior valore individuale, ma
che finisce ad una maggior debolezza; il monello accusa il compagno
al cocchiere, i piccoli possidenti si segnalano fra loro ai briganti
invece di coalizzarsi contro a loro; io osservai che le società
scientifiche in Italia non si formano che fra mediocri, e per mutuo
incensamento; mai vi si riuniscono due belle notabilità, tanto l'una
sdegna l'altra».

Neri Tanfuci (_Napoli a colpo d'occhio_) dà fra i caratteri del popolo
meridionale la instabilità.

«Ci sembrano ingenue creature, quando all'improvviso ti paiono bricconi
matricolati; così sono laboriosi ed oziosi, sobrii ed intemperanti;
insomma la loro indole, ben inteso nella plebe, è anguilliforme,
scivola senza che si possa fissare.

«Il clima favorisce la perdita del pudore.

«Essi sono prolifici, il pensiero dell'avvenire dei figli non li
spaventa.

«Il lazzarone rubacchia all'occasione, non però se vi incorre pericolo:
millantatore, racconta dieci e compie uno. Attaccando lite gestisce e
grida per far paura alla paura che ha, cerca evitare i fatti; però una
volta venuto alle mani si fa feroce.

«Geloso, sfregia la donna di cui dubita: ed essa se ne tiene;
indipendente, non può sopportare ospedali, ricoveri.

«Quando hanno da lavorare, lavorano però ottimamente. Sentono forti gli
affetti di famiglia. Si contentano di poco, non s'ubbriacano.

«Scaltri, bugiardi e timidi, la loro esistenza è una serie di piccole
frodi ed inganni e di accatto. Per aver un soldo di elemosina son
capaci di leccarvi la scarpa, senza sentirsene umiliati.

«La loro scienza è la superstizione: passa un gobbo, un cieco, c'è uno
scongiuro speciale. Le loro idee stanno nel circolo di Dio, di diavolo,
streghe, iettatura, S.ma Trinità, onore, coltello, furto, ornamenti,
e... camorra. La plebaglia ha paura di questa, ma la rispetta, perchè
da questi prepotenti sa di esser difesa contro altri prepotenti; è
l'unica autorità dalla quale possa sperare qualche cosa che somigli
alla giustizia...».


3. _Reati e stagioni._—Dopo ciò facile è capire come il calore
influisca in molti reati. Dalla statistica del Guerry appare che
in Inghilterra ed in Francia i delitti di stupro e di assassinio
prevalgono nei mesi caldi: e altrettanto notò il Curcio fra noi.

                                 Inghilterra     Francia     Italia
                                  (1834-56)     (1829-60)    (1869)
  Sopra 100 stupri in Gennaio       5,25          5,29     26 in tutto
         »         »  Febbraio      7,39          5,67     22    »
         »         »  Marzo         7,75          6,39     16    »
         »         »  Aprile        9,21          8,98     28    »
         »         »  Maggio        9,24         10,91     29    »
         »         »  Giugno       10,72         12,88     29    »
         »         »  Luglio       10,46         12,95     37    »
         »         »  Agosto       10,52         11,52     35    »
         »         »  Settembre    10,29          8,77     29    »
         »         »  Ottobre       8,18          6,71     14    »
         »         »  Novembre      5,91          5,16     12    »
         »         »  Dicembre      3,08          4,97     15    »

Secondo il Guerry, in Inghilterra, e Curcio fra noi il massimo degli
assassinii si nota nei mesi più caldi; ammontarono:

                       In Inghilterra             In Italia
                                        i rei contro le persone (1869)
  in Luglio                1043                     307
  »  Giugno                1071                     301
  »  Agosto                 928                     343
  »  Maggio                 842                     288
  »  Febbraio               701                     254
  »  Marzo                  681                     273
  »  Dicembre               651                     236
  »  Gennaio                605                     237

Anche l'avvelenamento, secondo il Guerry, predomina in maggio.

Lo stesso fenomeno si nota nelle ribellioni: studiando come feci
nel _Delitto politico_ le 836 ribellioni avvenute nel mondo dal 1791
al 1880, trovai che riguardo all'Asia e Africa il maggior numero ne
avvenne nel luglio (13 sopra 53).—Anche per l'Europa e per l'America
il predominio delle ribellioni nei mesi caldi non potrebbe essere più
spiccato. In Europa il massimo numero è dato dal luglio, e in America
dal gennaio, che sono rispettivamente i due mesi più caldi (come ci
mostra per quest'ultima l'Atlante), il minimo numero è dato da novembre
e dicembre in Europa, da maggio e giugno in America: mesi che di fronte
alle rispettive temperature sono corrispondenti (Vedi Atlante).

Che se dal complesso dell'Europa passiamo alle singole nazioni, noi
troviamo ancora il maggior numero di rivoluzioni nei mesi caldi.
Predomina il luglio in Italia, Spagna, Portogallo Francia; l'agosto
in Germania, Turchia, Inghilterra e Scozia, e nella Grecia insieme
al marzo; il marzo in Irlanda e nella Svezia, Norvegia, Danimarca; il
gennaio nella Svizzera; il settembre nel Belgio e Paesi Bassi; l'aprile
in Russia e Polonia, e col maggio nella Bosnia, Erzegovina, Serbia,
Bulgaria. Per cui l'influenza dei mesi caldi sembra maggiore nei paesi
del Sud (Vedi Atlante).


4. _Stagioni._—Raggruppando i dati sulle ribellioni di 100 anni in
Europa troviamo per stagioni:

  Russia d'Europa——————————————————————————————————————————+
  Polonia———————————————————————————————————————————————+  |
  Svezia, Norv., e Danimarca——————————————————————+  |  |  |
  Germania—————————————————————————————————————+  |  |  |  |
  Inghilterra e Scozia——————————————————————+  |  |  |  |  |
  Irlanda————————————————————————————————+  |  |  |  |  |  |
  Bosnia, Erz., Serbia e Bulg.————————+  |  |  |  |  |  |  |
  Svizzera—————————————————————————+  |  |  |  |  |  |  |  |
  Belgio e Paesi Bassi——————————+  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  Francia————————————————————+  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  Grecia——————————————————+  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  Turchia d'Europa—————+  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  Portogallo————————+  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  Italia—————————+  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  Spagna——————+  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
              |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
              V  V  V  V  V  V  V  V  V  V  V  V  V  V  V  V
  Primavera  28 27  7  9  6 16  7  6  7  6  5  7  3  4  6  3
  Estate     38 29 12 11  7 20  8  5  3  8  9 11  6  4  1  0
  Autunno    18 14  4  5  3 15  6  3  1  3  5  4  7  2  2  2
  Inverno    20 18  6  3  3 10  2 10  4  3  4  3  2  2  1  1

Per lo che in 9 nazioni, fra cui tutte quelle del Sud, il predominio è
nell'estate; in 4, e fra esse le più nordiche, è in primavera; per una
si notò in autunno (Austria-Ungheria) e per una in inverno (Svizzera).
Salvo due eccezioni, la primavera ha sempre più rivoluzioni che
l'autunno; troviamo, poi, che 5 volte, e principalmente nei paesi più
caldi, l'inverno ha più rivoluzioni che l'autunno, 8 volte ne ha meno,
3 volte un numero uguale.

E volendo contarvi l'America specie del Sud, ritenendo che ivi il
gennaio per l'America corrisponda al nostro luglio, il febbraio
all'agosto (v. s.), ecc., abbiamo:

                    America      Europa
  Primavera           76          142
  Estate              92          167
  Autunno             54           94
  Inverno             61           92

Donde si vede che l'estate tiene il primo posto per entrambi gli
emisferi; la primavera poi supera sempre l'autunno e l'inverno, come
nei delitti, forse per i primi caldi, ma anche per le minori provviste;
mentre l'autunno e l'inverno hanno un numero di rivoluzioni poco
differenti fra loro; cioè per l'America l'inverno dà 7 rivoluzioni più
che l'autunno, per l'Europa 2 di meno.

Quanto agli altri delitti, con evidente predominio dell'estate e della
primavera, secondo Guerry abbiamo:

                       In Inghilterra         In Francia
                           delitti contro le persone
  nell'inverno             17,72                15,93
  in primavera             26,20                26,00
  »  estate                31,70                37,31
  »  autunno               24,38                20,60

Benoiston de Chateneuf segnalò la maggior frequenza dei duelli
nell'armata in estate (Corre, _Crimes et Suicides_, 1891, pag. 626).—Ho
dimostrato la stessa influenza pelle produzioni geniali (_Uomo di
genio_, parte I).


5. _Anni caldi._—Ferri nel suo _Das Verbrechen in seiner Abhängigkeit
von dem järhlichen Temperaturwechsel_, 1882 mostrò come dallo studio
sulle statistiche criminali francesi dal 1825 al 1878 si possa
concludere non solo pei mesi, ma per gli anni più o meno freddi, un
parallelismo quasi completo colla criminalità.

L'influenza della temperatura si mostra spiccata e continua dal 1825 al
1848, ed è spesso anche maggiore di quella esercitata dalla produzione
agricola.

Dal 1848 in poi, salvo le perturbazioni più gravi, agricole e
politiche, ritorna di tempo in tempo la coincidenza fra la temperatura
e la criminalità, sebbene in modo meno evidente e sensibile, specie per
gli omicidi e assassini, come negli anni 1826, 1829, 1831-82, 1833,
1837, 1842-43, 1844-45, 1846, 1858, 1865, 1867-68—che per gli stupri
e attentati al pudore, i quali seguono invece assai più esattamente le
variazioni termometriche annuali.—Così:

  gli omicidi
    da 470 nel 1830 salirono nel 1832 a 520 e la temp. da 31°   a 35°
  e da 435  »  1848     »     »  1850 a 560      »     »  31°   a 33°
  gli stupri
    da 380  »  1848     »     »  1852 a 640      »     »  31°   a 35°
  e da 550  »  1871     »     »  1874 a 850      »     »  31°,5 a 38°,5

Pei delitti contro le proprietà abbiamo un predominio notevole
nell'inverno, per es., furto e falso in gennaio, e poca differenza
nelle altre stagioni. Qui l'influenza della meteora è affatto diversa:
aumenta i bisogni, e diminuisce i mezzi di soddisfarli.


6. _Calendario criminale._—Lacassagne e Chaussinaud[3], e Maury
completarono questa dimostrazione costruendo colla statistica dei
singoli delitti, dei veri calendarî criminali a quella guisa con cui i
botanici ci diedero i calendarî di flora.

L'infanticidio occupa il primo posto fra i delitti contro le persone
nel gennaio, febbraio, marzo e aprile (647, 750, 783, 662), il che
corrisponde ed ai maggiori concepimenti dei mesi primaverili, i
quali scemano in maggio, e sopratutto in giugno e luglio, riaumentano
nel novembre e dicembre (carnevale) ed al maggior numero di nascite
illegittime (1100, 1131, 1095, 1134), e press'a poco agli aborti.

Gli omicidi hanno un massimo, come le ferite, nel luglio (716), Invece
i parricidi l'hanno nel gennaio e nell'ottobre.

La temperatura si mostra nel suo massimo d'azione nello stupro sui
fanciulli, che ha il suo massimo nei mesi di giugno, poi di maggio,
luglio e agosto (2671, 2175, 2459, 2238), il minimo in dicembre (993),
seguìto dagli altri mesi freddi, mentre la media mensile è di 1684.
Gli stupri sugli adulti non seguono lo stesso andazzo: dan il massimo
in giugno (1078), il minimo a novembre (534), s'alzano in dicembre
e gennaio (584) (io credo per il carnevale): sono poi stazionari in
febbraio (616), riascendono in marzo e maggio (904): mentre la media
mensile è 698.

Le ferite hanno un andamente irregolare perchè meno influenzato dal
clima: si alzano in febbraio (937), si abbassano nei mesi seguenti
(840-467) per rialzarsi in maggio (983), giugno (958), discendono in
luglio (919), e riprendonsi in agosto (997) e settembre (993), per
riabbassarsi a novembre e dicembre (886).

Invece nei delitti contro le proprietà la variazione non è così
straordinaria, dando una differenza di 3000 in più, è vero, in dicembre
e gennaio (16.879, 16.396), in genere nelle stagioni fredde, e una
decrescenza nell'aprile (13.491) e nelle stagioni calde, evidentemente
non per ragione diretta del freddo, ma perchè nell'inverno aumentano
i bisogni, e scemano i mezzi di ripararli, e si hanno anche maggiori
opportunità del furto (media mensile 14.630).

Finalmente se noi seguiamo i curiosi studî di Maury(_Le mouvement moral
de la société_, 1860) fatti sui ms. di Guerry, mese per mese si può
concludere:

In marzo l'infanticidio tocca, assolutamente, il primo posto; su 10.000
delitti entra con 1193; vengon dopo lo stupro con violenza con 1115, la
supposizione e sparizione di parti, 1019, e il ratto di minori, 1054;
in 3ª fila vengono le minaccie con iscritti 997.

In maggio noi troviamo il vagabondaggio, 1257, fra i primi; vengono poi
lo stupro e l'attentato al pudore, 1150; indi l'avvelenamento, 1144; e
lo stupro su minorenni, 1106: quest'ultimo vi sale bruscamente, grazie
al calore, al 4º dal 35º grado in cui era nel marzo; in aprile scende
già al 10º. In giugno va al 2º con la cifra di 1303.

Il primo posto in giugno, però, tocca ad un crimine assai analogo,
lo stupro su adulti, 1313; il 4º appartiene pure ad un delitto pure
sessuale, l'aborto, 1080, mentre il parricidio occupa il terzo posto
con 1151.

In luglio lo stupro su fanciulle sale al 1º grado, 1330, e gli altri
più numerosi sono della stessa specie; ratto di minori, 1118; attentato
al pudore, 1093. Al 3º posto ascendono le ferite sui consanguinei,
1100.

In agosto, la libidine cala al 3º posto; il 1º tocca agli incendî
rurali; qui non è più la temperatura, ma l'occasione che eccita il
colpevole, essendo l'epoca del raccolto la più propizia alle vendette
sulle proprietà; ma anche a questa tendenza violenta e passionata,
osserva assai bene Maury, la stagione calda non è certo estranea; e
forse perciò le false testimonianze lasciano il posto alle subornazioni
di minori.

In settembre le passioni brutali s'ammorzano; e gli attentati su
fanciulli sono al 15º grado e al 25º quello su adulti; invece i furti,
gli abusi di confidenza toccano il 4º posto.

La concussione, la corruzione vi tiene il primato e così pure in
ottobre, il che devesi all'essere queste l'epoche degli affitti e dei
rendiconti di cassa. Le molte soppressioni e supposizioni di parti
dipendono dalla coincidenza col maggior numero delle nascite.

Da ottobre a gennaio spesseggiano l'assassinio, il parricidio, il furto
sulle pubbliche vie, grazie alle notti lunghe e alla solitudine dei
campi.

In novembre si riprendono gli affari e quindi maggiori i falsi in
scrittura, le corruzioni.

In gennaio, la falsa monetazione, i furti nelle chiese prendono il
primato, certo grazie all'oscurità del giorno.

In febbraio riappare l'infanticidio e la soppressione di parto, perché
corrispondono all'epoca dei maggiori concepimenti.

I delitti di libidine in ottobre avean toccato il 28º posto e il 29º
l'attentato su adulti che in novembre scesero al 24º e al 26º. Ma
che sui delitti d'impeto o di passione predomini sempre l'influenza
del calore, io l'ho potuto dimostrare in un altro modo: da uno
spoglio fatto in 5 case di pena d'Italia[4], comunicatomi, con quella
gentilezza che gli è propria, dal comm. Cardon, e da un altro fatto
per un quinquennio nella casa di pena d'Aversa dal Virgilio, ho potuto
convincermi che le punizioni per atti violenti nelle case di pena sono
numerose assai più nei mesi caldi; per es.:

  Maggio        346
  Giugno        522
  Luglio        503
  Agosto        433
  Settembre     500
  Ottobre       368
  Novembre      364
  Dicembre      352
  Gennaio       362
  Febbraio      361

Gli stessi risultati si ottengono tenendo conto degli accessi degli
alienati, che danno:

                                      (1867)   (1868)
  Il massimo in  Settembre              460      191
        »        Giugno                 452      207
        »        Luglio                 451      294
  Il minimo in   Novembre               206      206
        »        Febbraio               250      121
        »        Dicembre               245       87
        »        Gennaio                222      139


7. _Caldi eccessivi._—Quanto al minore predominio dei caldi eccessivi
e misti all'umido, ora Corre (_Facteurs généraux de la criminalité
dans les pays créoles—Arch. d'anthr. crim.,_ 1889, IV, 20—_Arch. de
psych.,_ X, 3) ci offerse un'altra analogia. Egli osservò nei reati dei
creoli alla Guadalupa che quando vi è il massimo del caldo (5 luglio,
29°,3) si ha il minimo di crimini, specie contro le persone, mentre
nel marzo (con soli 17°) vi è il massimo di rei; un'inversione, quindi
dell'influenza termica, affatto simile a quella che i grandi caldi
esercitano nelle rivoluzioni e ciò perchè il caldo umido eccessivo vi
agisce da deprimente e il freddo leggero da eccitante.

  Nella stagione fresca notaronvisi 53 reati contro le proprietà
          »       »          »      48   »     »       persone
          »      calda       »      23   »     »          »
          »       »          »      51   »     »       proprietà.

Egli notò pure che nei reati contro le persone il giugno dà la quota
massima—il gennaio la minima.


8. _Altre influenze meteoriche ecc._—Sogliono i direttori delle
carceri avvertire come i detenuti siano più irrequieti in vicinanza ai
temporali ed all'approssimarsi del 1º quarto di luna; io non ho dati
sufficienti per dimostrarlo.

Siccome gli alienati che si identificano ai delinquenti quanto al
risentire notevolmente l'influenza termometrica sono pur sensibilissimi
alle variazioni barometriche, è probabile che altrettanto accada dei
criminali[5].

Un fatto, poi, mi ha colpito che dimostra agire nel medesimo tempo
le influenze meteoriche e le organiche: è: che avendo per parecchi
anni notato gli entrati nel carcere giudiziario di Torino, giorno per
giorno, costantemente vidi in alcuni giorni entrare un numero notevole,
fino 10 su 15, di erniosi, o di individui asimmetrici, o biondi, o
neri, spesso anche provenienti da paesi diversi; e nei giorni di una
stessa settimana in cui, dunque, l'influenza della temperatura era
immutata.

L'influenze economiche e politiche degli ultimi anni prevalsero così
da far andare in seconda linea le meteoriche: così è che l'azione del
calore medio dell'anno, evidente nei passati anni in Francia, scema
negli ultimi; così è che l'Europa nordica (Russia, Danimarca) che parea
non desse mai ribellioni, ne dà ora quanto nei paesi del sud: ma non
perciò quelle prime influenze possono disconoscersi.


9. _Delitti e ribellioni nei paesi caldi._—È evidente in tutto ciò il
predominio non esclusivo, ma grande, del fattore termico; e ciò riesce
ancor meglio colla ricerca della distribuzione geografica dei delitti e
delle ribellioni politiche.

Infatti nelle zone meridionali, di Francia e d'Italia, si commettono
delitti contro le persone (meno assai contro le proprietà) più numerosi
d'assai che nelle nordiche e centrali, sul che ritorneremo tosto
parlando della camorra e del brigantaggio.

In Francia, Guerry dimostrò che i reati contro le persone sono al sud
più numerosi del doppio, 4,9, che non al centro ed al nord, 2,7; 2,8.
Viceversa, i delitti contro la proprietà spesseggiano al nord, 4,9, in
confronto del sud e del centro, 2,3.

In Italia:

                                      Omicidi qualif.,
                           Reati      semplici, ecc.,        Furti
                         denunciati   o grassazioni       qualificati
                                      con omicidio
                            Proporzioni su 100,000 abitanti
  Italia settentrionale    746            7,22            143,4
  Italia centrale          862           15,24            174,2
  Italia meridionale      1094           31,00            143,3
  Italia insulare         1141           30,50            195,9

Nella stessa Italia del nord, la Liguria, per ciò solo che gode di un
clima assai più mite, offre in confronto delle altre regioni un maggior
numero di reati contro le persone.

Il massimo numero dei reati denunciati nel 1875-84 fu dato dal Lazio e
poi dalle regioni insulare e meridionale; il minimo dai compartimenti
del nord, con una quota che va da 512 reati su 100,000 abitanti nel
Piemonte, da 689 in Lombardia a 1537 nel Lazio; 1293 in Sardegna, 1287
nelle Calabrie. E le proporzioni più gravi nel numero degli omicidi
troviamo esclusivamente al sud e nelle isole.

In Russia l'infanticidio, insieme al furto nelle chiese, è massimo al
sud-est, mentre l'omicidio, e più il parricidio, crescon dal nord-est
al sud-ovest (Anutschin).

Holtzendorff calcola «che il numero degli assassini degli Stati
Meridionali del Nord America sia di 15 volte superiore a quello dei
Settentrionali; così nella N. Inghilterra, si ha 1 omicidio su 66.000
abitanti; nel Sud se ne ha 1 su 4 a 6000 abitanti; nel Texas, secondo
Redfield, se ne ebbero 7000 su 818.000 abitanti in 15 anni—; fin nelle
scuole vi si trovano fanciulli provvisti d'armi insidiose»[6].

Osservando la distribuzione degli omicidî semplici e qualificati, in
Europa (Atlante), troviamo le cifre maggiori in Italia e negli altri
paesi più meridionali d'Europa: dando le cifre più scarse in alcune
delle terre più nordiche come l'Inghilterra, la Danimarca, la Germania
(vedi Atlante).

Ed altrettanto dicasi per le rivolte politiche in tutta Europa (Vedi
Atlante e mio _Delitto politico_, 1889).

Noi troviamo, infatti, il numero di queste aumentare man mano da nord a
sud, precisamente come aumenta da nord a sud il calore (Vedi Atlante);
vediamo la Grecia darci sulla proporzione di 10 milioni d'abitanti
95 rivoluzioni, cioè il massimo; e 0,8 la Russia, il minimo; vediamo
le più piccole quote nelle regioni nordiche, Inghilterra e Scozia,
Germania, Polonia, Svezia, Norvegia e Danimarca, e le maggiori nelle
regioni meridionali, Portogallo, Spagna, Turchia d'Europa, Italia
meridionale e centrale, ed un numero medio, appunto nelle regioni
centrali.

Complessivamente troviamo nella:

  Europa nordica          12 rivolte circa sopra 10 milioni d'abit.
    »    centrale         25       »            »        »
    »    meridionale      56       »            »        »

Vediamo, poi, considerando solo l'Italia, che 27 rivoluzioni su 10
milioni d'abitanti accaddervi nella regione settentrionale; 32 per
l'Italia centrale, e 33 per l'Italia meridionale (di cui 17 nelle
isole, Sardegna, Corsica, Sicilia).

Una nuova prova per gli omicidi e per le ribellioni ne possiamo trarre
dalla _Statistica decennale della criminalità in Italia_ pubblicata
dal comm. Bodio e dalla _Statistica criminale dell'anno 1884 per la
Spagna_, pubblicata dal Ministero Spagnuolo di Grazia e Giustizia di
quei reati, e proporzionandolo alla popolazione, troviamo:

                     Spagna[7]                   Italia[8]
                             su 100 mila abitanti
                  Nº dei reati commessi      Nº dei reati denunciati

  Gradi di lat.   Rivolta c.   Rivolta c.   Rivolta c.    Omicidi
                  le guardie   le persone   le guardie

  dal 36º al 37º   circa 14         74,3        —          —
   »  37º »  38º     »   12        112,1        36,7        39,9
   »  38º »  39º     »    9         58,5        42,0        32,8
   »  39º »  40º     »    8         48,4        30,6        30,0
   »  40º »  41º     »   11[9]      72,4        37,8[10]     31,9
   »  41º »  42º     »    9[11]      39,7        36,8[12]     28,7
   »  42º »  43º     »    6         31,2        32,7        20,9
   »  43º »  44º     »    5         29,7        18,7        14,1
   »  44º »  45º     »   —         —          19,8        9,2
   »  45º »  46º     »   —         —          19,2        5,8
   »  46º »  47º     »   —         —          16,2        5,8[13]

Da cui l'azione del clima meridionale risulta evidente, e modificata
solo per le ribellioni per influenza della capitale (3) (6) e delle
grandi città (4) (5).

Viceversa in Spagna i furti qualificati si vedono emergere tanto
nelle provincie del Nord, Santander, Leon, come nel Sud a Cadiz, come
nel centro a Badajos, Cacerez e Salamanca, perchè meno dipendono dal
clima—e più dall'occasione: e perciò ivi pure sono più frequenti nelle
provincie del centro (dov'è la capitale) e del nord l'infanticidio ed
il parricidio—come in Europa in genere ed in Italia e Francia.

In Italia vediamo dal grandioso Atlante del Ferri e dalle statistiche
del Bodio prevalere questa influenza del caldo per tutta l'Italia
meridionale e insulare, salvo Sardegna, per gli omicidi semplici, e
nella Sardegna e Forlì per i qualificati: gli assassini pure aumentano
nell'Italia meridionale, ed insulare, salvo la parte colonizzata dai
Greci,—Puglia, Catania, Messina, ecc. I ferimenti volontari aumentano
colla stessa legge, fatta eccezione della Sardegna in cui scemano, e
coll'aggiunta della Liguria in cui compaiono in maggior numero (Vedi
Atlante).

I parricidi assumono un analogo indirizzo: fortissimi, è vero,
nell'Italia meridionale e insulare, salvo nella parte Greca, hanno però
un certo aumento nel cuore del Piemonte. I venefici abbondano pure
nell'Italia insulare e nelle Calabrie, e negli antichi stati romani,
qui evidentemente senza influenza di clima.—Anche l'infanticidio si
vede pur forte in Calabria, Sardegna, ma anche negli Abruzzi, ed in
Piemonte, rendendosi così indipendente quasi dal clima (Atlante).

Più ancora ciò notasi pelle grassazioni con omicidio prevalenti
nell'alto Piemonte, in Massa e Porto Maurizio, oltrechè negli estremi
lembi d'Italia e nell'isole. I furti qualificati poi abbondantissimi
in Sardegna, Calabria, Roma, presentano un altro massimo in Venezia,
Ferrara, Rovigo, Padova, Bologna, Roma, indipendentemente dunque quasi
affatto dal clima (Ferri, _Omicidio_, 1895).

Così anche in Francia: poichè si vedono più frequenti gli assassini e
gli omicidi nella Francia del Sud, con alcune eccezioni che si spiegano
etnicamente: invece i parricidi, gli infanticidi si sparpagliano
al Nord, al centro, al Sud, senza una speciale influenza climatica,
essenzialmente perchè qui le cause occasionali prevalgono (Atlante).




CAPITOLO II.

Influenza dall'orografia nel delitto. Geologia.—Terreni gozzigeni,
malarici, ecc.


Volendo ricercare le altre influenze e specialmente le orografiche
ed etniche mi valgo della distribuzione geologica ed orografica
della Francia di Réclus (_Géographie_), del Chassinaud, _Étude de
la statistique criminelle de France_, Lyon, 1881, di Collignon,
_Contribution à l'étude anthrop. du population française_, 1893;
Idem, _Indice cefalico secondo il delitto in Francia; Archives
d'anthrop. crim._, 1890; del Topinard, _La couleur des yeux et
cheveux (Arch. d'anthr.,_, 1879), e per l'Italia: Livi, _Saggio di
risultati antropometrici_, Roma, 1894; Id., _Sull'indice cefalico
degli italiani_, Roma, 1890, e per la statistica dei condannati in
Francia della _Justice en France_ (1882) colle medie dei condannati
dal 1826 al 1880: e delle belle opere di Socquet, _Contribution à
l'étude statistique de la criminalité en France_, dal 1876 al 1880,
Paris, 1884, del Joly, _La France criminelle,_ 1890, dell'_Atlante_
dell'_Omicidio_ del Ferri, 1895, che supera quanto si è mai fatto in
Italia e Francia su questo argomento, e finalmente delle bellissime
statistiche penali di Bodio.


1. _Geologia._—Uno studio anteriore fatto sulla distribuzione geologica
dei terreni in Francia mi aveva già provata la scarsissima influenza
delle condizioni geologiche sui reati politici, essendo la quota dei
ribelli press'a poco egualmente distribuita nei vari terreni salvo
forse una piccola sproporzione pei terreni giurassici e calcarei (V.
_Delitto politico_, p. 77).

Altrettanto devo ripetere per la distribuzione dei reati contro le
persone per 54 anni in Francia dove troviamo:

  21% pei dipartimenti in prevalenza di terreni giur. calcarei
  19%           »            »            »     granitici
  22%           »            »            »     cretacei
  21%           »            »            »     alluvionali
con differenze quasi nulle; e dicasi altrettanto pei reati contro le
proprietà.


2. _Orografia._—Studiando il rapporto dell'orografia colla quota dei
reati contro le persone, tentati e consumati in 54 anni in Francia,
vediamo come la quota minima di dipartimenti con cifre superiori alla
media della Francia intera:

  la quota minima  20% si trova nei dipartimenti di pianura,
       »   media   33 »  nei colligiani
       »   massima 35 »  nei montani,

certo perchè la montagna offre maggior opportunità agli appostamenti,
perchè alberga popolazioni più attive.

Che vi sia veramente un rapporto colla maggior attività lo sospetto
dall'aver trovato la stessa distribuzione in Francia per la genialità e
per le tendenze rivoluzionarie, massima nei dipartimenti montani, 50%,
minima nei pianigiani (V. _Delitto politico_, cap. IV).

Quanto agli stupri, pari o quasi, nei dipartimenti a terreno
montano—35%—e colligiani—83%—essi sono straordinariamente più numerosi
in quelli in pianura che danno il 70% certo perchè qui la popolazione è
più densa e più abbondanvi le grandi città.

Quanto ai reati contro la proprietà, le differenze sono assai meno
spiccate. Si vedono essi eccedere all'inverso dei reati contro le
persone:

  più        nei distretti pianigiani    fino al   50%
  diminuendo nei     »     colligiani      »       47%
  e          nei     »     montanini       »       43%

In Italia i furti qualificati non mostrano una speciale tendenza verso
il Sud nè un rapporto orografico. Noi li vediamo (Atlante Ferri) dare
i massimi, oltre i 201 per 100,000 abit. nella piana del Po (Nord
d'Italia) in Bologna, Ferrara, Venezia pianigiane; e nella Calabria che
è montuosa e marina, come in tutta la Sardegna pure marina e montanina;
e nella provincia di Livorno, mentre la più meridionale Sicilia ne è
meno colpita.

Nel Tonchino la pirateria è favorita dal sistema d'irrigazione che
facilita l'operazione dei banditi formicolanti nei litorali (Corre,
_Ethnol. Cr._, 43).


_Malaria._—Prendendo i paesi d'Italia che dalla bellissima carta
di Bodio, 1894, appaiono i più colpiti dalla malaria che vi causa
mortalità da 5 a 8 per 1000 abitanti, e sono Grosseto, Ferrara,
Venezia, Crema, Vercelli, Novara, Lanciano, Vasto, S. Severo,
Catanzaro, Lecce, Foggia, S. Bartolomeo in Galdo, Terracina, Sardegna,
vediamo che l'intensità del morbo coincide col maggior numero dei reati
contro le proprietà in 5 su 13—in Grosseto, cioè, Ferrara, Sardegna,
Lecce, Roma.

Quanto agli omicidi ecc. manca completamente ogni rapporto: anzi si
nota che nella Sardegna meridionale, la più colpita dalla malaria,
vi sono meno reati che nella settentrionale: altrettanto dicasi dei
reati contro il buon costume; e così in Francia ove Morbihan e Landes,
Loir-et-Cher ed Ain, malarici, hanno cifre scarse di omicidi e stupri.


_Gozzigeni._—I grandi centri cretinogini e gozzigeni d'Italia che
tanto influiscono sull'igiene e sull'intelligenza degli abitanti[14],
Sondrio, Aosta, Novara, Cuneo, Pavia, non si distinguono per peculiari
intensità nel crimine, son tutti sotto la media nell'omicidio, nei
furti e nei reati contro i costumi solamente. Sondrio contro il buon
costume dà più rei che le vicine Como e Brescia—come 13,2 a 9,5 ed 8,0.

Anche in Francia se Basse ed Alte Alpi, Pirenei orientali dànno cifre
alte di gozzuti e di omicidi, 9,76 per milione di abitanti, viceversa
Lozère, Ariège, Savoia, Doubs, Puy de Dome, Aisne, Alta Vienna hanno
molti gozzi e pochi omicidi, da 1 a 5,7 per un milione di abitanti, e
così pei furti che scarseggiano in tutti i paesi gozzuti meno Doubs,
Vosgi, Ardenne; però è certo che nei paesi dove domina il gozzo si nota
una speciale crudeltà mista a lascivia nei delitti, ma per potersene
accorgere bisognerebbe fare lo studio per circondarii[15].


_Mortalità._—Su 23 dipartimenti francesi che dànno una mortalità
minima[16], 7=30%, superano la media francese pegli assassini; cioè Lot
et Garonne, Aisne, Marne, Côte-d'Or, Eure, Haute-Saône, Aube, dando una
media per gli assassini, di 18,9‰ (Ferri, Atlante).

Su 18 dipartimenti di media mortalità, 6=23%, superano pure la media
degli assassini, cioè Indre et Loire, Aude, Basses Pyrénées, Hérault,
Doubs, Seine et Oise, Vosges. Tutti 18 dànno una media generale di 15,4
di poco, dunque, differente dai primi.

Su 25 dipartimenti di massima mortalità, 7=28%, sorpassano la
media degli assassini; cioè Basses Alpes, Haute Loire, Seine, Seine
Inférieure, Bouches du Rhône, Corse et Var: dando una media generale
di 28%. Però, togliendo i 2 ultimi dipartimenti, esageratissimi, la
differenza è assai minore (20%).

Pei furti su 24 dipartimenti con minima mortalità, 14 superano il 90‰
dando una media di 102,4.

Su 18 dipartimenti di mortalità media, 7 superano di poco il 90‰ dei
furti, dando una media generale di 91‰.

Su 25 dipartimenti con minima mortalità, 8 superano il 90‰ dando una
media di 105.

In complesso può dirsi dunque che manca una corrispondenza pei furti,
mentre per gli assassini vi ha parallelismo colla maggior mortalità e
così in Italia (Sicilia, Sardegna, Basilicata).

Quanto alle ribellioni predominano pure ove è maggiore mortalità:

  Su 27 dipartimenti, con mortalità minima, 15 ribelli, 12 conservatori
   » 27        »            »       massima 21    »      6     »  [17].




CAPITOLO III.

Influenza della razza. Selvaggi onesti.—Centri criminali.—Razze
semitiche, greche in Italia e Francia.—Indice cefalico.—Color dei
capelli. Ebrei.—Zingari.


_Influenza delle razze._—Abbiamo già veduto, e vedremo ancor meglio più
tardi, come la nozione del delitto sia assai poco distinta nell'uomo
selvaggio, tanto da farci sospettare mancasse affatto nell'uomo
primitivo (Vedi Vol. I, Parte I).

Però molte tribù selvaggie mostrano d'aver una morale, relativa,
una morale tutta loro propria, che applicano a loro modo: e di qui
allora comincia il delitto anche fra essi. Nei Yuris d'America il
rispetto alla proprietà è così grande, che un filo basta per tener
luogo di confine. I Coriacchi, i Mbaya puniscono l'omicidio commesso
nelle proprie tribù, benchè non lo riguardino come delitto quando sia
perpetrato nelle altre. Ognuno comprende, che senza una simil legge, la
tribù non avrebbe coesione, verrebbe a disciogliersi.

Però, anche a questa relativa morale vi sono tribù che spiccatamente
ripugnano; così, nella Caramansa, in Africa, accanto ai pacifici ed
onesti selvaggi Bagnous che coltivano il riso, vi sono i Balanti
che vivono solo di caccia e di rapina; uccidono chi ruba nel loro
villaggio, ma non perciò si risparmiano il furto nelle altre tribù
(_Revue d'anthropologie_, 1874). I buoni ladri sonvi i più estimati
e pagati per educare al furto i ragazzi, e scelti a capi delle
spedizioni.

Nel Marocco i Beni Hassan han con essi molta analogia: il latrocinio
è il loro mestiere principale; sono disciplinati, han capi, diritti
riconosciuti dal governo che se ne serve per riavere qualche volta gli
oggetti rubati; si dividono in ladri di biade, di cavalli, da villaggi,
da strada; ci son i ladri che van a rubare a cavallo e così rapidamente
da esser impossibile il seguirli; s'introducono nudi, unguentati,
nelle capanne; o nascosti da fronde onde non spaventare i cavalli;
incominciano i furti ad 8 anni (De Amicis,_Marocco_, p. 205).

Nell'India v'è la tribù Zacka-Khail, che fa professione di rubare, e
quando le nasce un fanciullo maschio, ve lo consacra, facendolo passare
per una breccia praticata nel muro della sua casa, cantandogli tre
volte: Sii un ladro.

Viceversa, i Kourubar sono famosi per sincerità; essi non mentono mai;
piuttosto che rubare, si lasciano morire di fame, per cui sono scelti
alla guardia dei raccolti (Taylor, _Sociétés primitives_, Paris, 1874).

Anche Spencer notava alcuni popoli portati all'onestà come i Todos,
gli Aino, i Bodos, e sono per lo più quelli che meno hanno in onore la
guerra, e più gli scambi.

In genere essi non rissano fra loro, lasciano regolare la questione dai
capi, restituiscono metà di quello che loro offrite negli scambi quando
lor pare sproporzionato. Non hanno la legge del taglione, rifuggono da
ogni atrocità, rispettano le donne, eppure notisi non son religiosi.

Negli Arabi (Beduini), sonvi delle tribù oneste e laboriose, ma ve ne
hanno molte di parassitiche, conosciute pel desiderio di avventure,
pel coraggio imprevidente, per il bisogno di continua mobilità, per
mancanza d'ogni occupazione, e per tendenza al furto.

Nell'Africa centrale Stanley trovò paesi leali, onesti ed altri, i
quali con tendenza al ladroneccio, all'omicidio come Zeghe.

Negli stessi Ottentotti e nei Cafri esistono individui più selvaggi,
incapaci d'ogni lavoro, che vivono sulle fatiche degli altri,
vagabondi; son detti Fingas dai Cafri, Sonquas dagli Ottentotti
(Mayhew, _op. cit._).

Meno incerti sono i documenti che valgono a mostrar l'influenza etnica
sui reati nel mondo incivilito. Noi sappiamo che gran parte dei ladri
di Londra sono figli di Irlandesi o nativi del Lancashire. In Russia,
scrive Anutschine, Bessarabia e Cherson dànno, toltane la capitale, il
massimo di delitti: anzi, in confronto agli accusati, i condannati vi
sono in numero maggiore; la criminalità vi si trasmette di famiglia in
famiglia _(Sitz. d. Geogr. Gesel._, 1868, S. Petersburg).

In Germania i paesi con colonie zingariche si conoscono per la maggiore
tendenza al furto nelle femmine.

In Italia sono tristamente celebri per brigantaggio la colonie albanesi.


_Centri criminali_.—In tutte le regioni d'Italia, e quasi in ogni
provincia, si additano alcuni villaggi per avere somministrato una
serie non interrotta di speciali delinquenti; così in Liguria, Lerici
è proverbiale per le truffe, Campofreddo e Masson per gli omicidî; e
sul Novese, Pozzolo per le grassazioni; nel Lucchese, Capannori per
assassinî; in Piemonte, Cardè (su quel di Saluzzo) pei suoi ladri
campestri e San Giorgio Canavese, Vische, Candia[18]; nel Lodigiano,
Sant'Angelo pei furti, come una volta Guzzola sul Cremonese, Ponteterra
sul Mantovano, Este, Cavarzere, S. Giovanni Ilarione e Montagnana
sul Veneto; altrettanto Pergola nel Pistoiese, sicchè _Pergolino_ vi
è divenuto sinonimo di ladro; nel Pesarese, San Pietro in Calibano è
famigerato per furti campestri, Sant'Andrea in Villis e Ferreto per
l'assassinio negli uomini, e nelle donne per piccoli furti.

Nell'Italia del sud, Sora, Melfi, S. Fele diedero sempre briganti fin
dal 1660, come Partinico e Monreale in Sicilia.

Questo predominio del delitto in alcuni paesi è certo dipendente dalla
razza, come per alcuni ci è rivelato dalla storia. Così Pergola nel
Pistoiese fu popolata da zingari, Masson da assassini portoghesi e
Campofreddo da corsari côrsi, così che ancor il dialetto vi è misto di
côrso e di ligure.

Più famigerato di tutti è il villaggio d'Artena nella provincia di Roma
studiato così da Sighele _(Arch. di Psich._, XI, 1890):

«Situato in cima di una collina, fra una campagna verde e ridente,
con un clima dolcissimo, questo paese ove è sconosciuta la miseria,
dovrebbe essere uno dei più onesti e dei più felici. Invece esso ha
una celebrità infame e i suoi abitanti sono considerati nei dintorni
come dei ladri, dei briganti, degli assassini. Questa nomea non data
da ieri: nelle cronache italiane del Medio-Evo si trova spesso il
nome d'Artena, e la sua storia si può riassumere in una lunga serie di
delitti.

«Si può giudicare della gravità del male dalla seguente tavola
statistica:

                                           Numero annuo dei delitti
                                               (ogni 100.000 ab.).
               DELITTI                    anni 1875-88   Anni 1852-88
                                             ITALIA        ARTENA
  Omicidi, assassinii e furti con omicidio    9,38           57 —
  Ferimenti                                  34,17          205 —
  Grassazioni                                 3,67          113,75
  Furti semplici e qualificati               47,36          177 —

«Da cui appare che si distingue per un numero di ferimenti, omicidi ed
assassinii _sei volte_ maggiore di quello della media dell'Italia e per
un numero di grassazioni _trenta volte_ maggiore di quello della media
dell'Italia. E ancora queste cifre non danno un'idea della ferocia ed
audacia dei delinquenti Artenesi. Per rendersene conto, bisognerebbe
descrivere tutti i delitti, bisognerebbe vedere come si assassina di
pieno giorno sulla pubblica piazza, come si strangolano i testimoni che
osano dire la verità ai giudici!...

«Le cause, secondo il Sighele, sarebbero il carattere degli abitanti
e l'influenza esercitata dai cessati Governi, che produssero altrove
brigantaggio e camorra: l'impotenza dell'autorità a colpire i colpevoli
pel silenzio dei testimoni, comprati o impauriti, ma sopratutto
l'eredità. Studiando, infatti, i processi intentati contro gli Artenesi
dal 1852, Sighele vi ha trovato sempre gli stessi nomi: il padre, il
figlio, il nipote si seguivano a distanza come spinti da una legge
fatale. Montefortino, che è il nome precedente d'Artena, era celebrato
per delitti sino dal 1155. Paolo IV nel 1557 fu condotto a bandirne
dalla vita tutti gli abitanti, e dar facoltà a _chiunque_ d'ucciderli e
distrugger il castello «acciocchè _non abbia esser più nido et recepto_
di tristi ladroni».

Certo è all'influenza di razza che si deve il fatto del predominio di
alcune specie di reati in alcune regioni; così nel Mantovano predomina
il delitto dei furti di polli, e l'incendio.

Udine correrebbe a ferimenti con grassazione per un centesimo, ed è
famigerata pare per le percosse e i ferimenti dei genitori (28 in un
anno)—e così Cilento, provincia di Napoli, assassinii per arma da fuoco
su 200 abitanti 30% in un anno.

Che la razza entri come fattore nella maggiore criminalità di questi
paesi, io lo sospetterei, anco, dall'avere veduto in parecchi dei loro
abitanti, come Sant'Angelo, Pozzolo, S. Pietro, una statura più alta,
che non nei paesi circonvicini.

E giova, a questo proposito, notare, come questi paesi abbiano,
anche, alcuni costumi particolari, superstiziosi in ispecie. Così a
Sant'Angelo il prete è il padrone del paese; guai a chi non gli levi il
cappello o anzi non gli baci le mani e perfino al tocco della campana
non s'inginocchi: prima di ogni loro mala impresa, i Sant'Angelini
vanno a messa e le donne pregano la Madonna perchè l'assassinio ed il
furto vadano impuniti. Esse parlano ad alta voce fra loro dei crimini
dei loro mariti: ma se questi sono imprigionati, per le prime, se
ne maravigliano ed accompagnanli per miglia e miglia, coi bimbi in
braccio, scarmigliate, gridando all'ingiustizia; e anche esse, per
piccole cause, dànno mano ai coltelli; ma peggio fan gli uomini,
inclini a vendetta per le più piccole cause; p. es., due passeggieri
passando a caso dal villaggio rifiutarono di dare un mozzicone ad uno
di loro, ed essi subito accordatisi li rinchiusero in una stanza e
tentarono farveli morire di fame.

Quando si pensa che il malandrinaggio in Sicilia si concentra quasi
tutto in quella famosa valle della Conca d'Oro, dove le rapaci tribù
Berbere e Semite ebbero le prime e più tenaci dimore, e dove il tipo
anatomico, i costumi, la politica e la morale conservano una impronta
araba (e bastino a provarlo le descrizioni di Tommasi Crudeli[19],
quando si pensi che ivi come nelle tribù Arabe l'abigeato è il delitto
più prediletto, resta facile il persuadersi che il sangue di quel
popolo conquistatore e rapace, ospitaliero e crudele, intelligente, ma
superstizioso, mobile sempre ed irrequieto e sdegnoso di freno, deve
avere la sua parte nel fomentare le subitanee ed implacate sedizioni,
e nel perpetuare il malandrinaggio, che, appunto come nei primi Arabi,
vi si confonde non rare volte colla politica, ed anche al di fuori di
questa, non suscita il ribrezzo nè l'avversione che suole in popoli
assai meno intelligenti, ma più ricchi di sangue ariano, anche della
stessa Sicilia, p. es. di Catania, Messina.

Viceversa, va notato il paese di Larderello di Volterra, che da 60
anni a questa parte non contò un omicidio, nè un furto e nemmeno una
contravvenzione.

Anche in Francia in una serie di borgate disposte sul confine delle
foreste della Thierache, prolungamento di quelle delle Ardenne,
Fauvelle (_Bulletin de la Société d'anthropologie_, 1891) ha indicato
esistere una razza delinquente. Dovunque predomina questa razza non
vi sono che risse violente di tutte le specie sulle quali l'autorità
giudiziaria è il più delle volte obbligata di chiudere gli occhi per
non ingombrare le prigioni. Il forestiero che s'arrischia in mezzo a
queste popolazioni si espone agl'insulti tanto delle donne che degli
uomini. Anche nella classe agiata, questa brutalità sovente si rivela
sotto una certa vernice civile. L'alcoolismo frequente, esagera ancora
questa specie di barbarie; vi si nota ripugnanza pei lavori dei campi;
sfrutta le foreste o lavora nell'industria del ferro, ma preferisce
il contrabbando. La statura è un po' al disopra della media, ha
forti muscoli, le mascelle larghe e robuste; naso dritto e gli archi
sopraccigliari accentuati; il sistema pilifero è abbondante e molto
pigmentato, ciò che li distingue subito da un'altra razza dai capelli
biondi giallastri che occupa molti vicini villaggi, a cui non si
associa che raramente.

Queste influenze non sempre si possono precisare colle cifre alla
mano, anche per la ragione che quando ci appoggiamo alle statistiche
criminali, troviamo una serie di cause complesse, che ci impediscono
di cavare una conclusione sicura. Per esempio, la donna in Spagna,
Lombardia, Dalmazia, Voivoidina, Gorizia, darebbe il minimo della
criminalità; ed il massimo nella Slesia austriaca, e nelle provincie
Baltiche della Russia (Messedaglia, _op. cit._).

Ma qui, più che l'influenza di razza, può quella dei costumi; dove
le donne sono istrutte al pari degli uomini, come nella Slesia, nel
Baltico, e prendono parte alle lotte virili, ivi dànno una cifra di
criminalità che più s'avvicina alla virile.

Lo stesso può dirsi della maggiore criminalità che si osservò negli
adolescenti (e quindi nei celibi) dei paesi germanici dell'impero
austriaco, specialmente Salisburgo, Austria, in confronto degli Slavi
ed Italiani, Gorizia, Tirolo, Carinzia (Messedaglia, _op. cit._).

Nell'impero d'Austria, osservava il Messedaglia, prevalere i crimini
per cupidigia in Bukowina, Croazia, Boemia, Ungheria (68 a 76%) in
confronto alla Dalmazia, Tirolo e Lombardia (32 a 45%).

Le grandi lesioni corporali diedero un massimo nella Carniola e Tirolo
(28 a 21%), un minimo in Slesia e Moravia (1,36%).

In Baviera, secondo l'Oettingen, si avrebbe un massimo di furti (42%)
nella Baviera Alta; un massimo di lesioni corporali nella Bassa (41%),
mentre nella Svevia predominano le truffe e nel Pfalz le ribellioni.

In Francia, fra gli abitanti di razza pelasgica (Corsica, Marsiglia)
predominerebbero i rei contro le persone; fra quelli della germanica
(Alsazia) i delitti d'ogni specie, che scarseggerebbero nella celtica
(Quetelet).

Dall'_Omicidio_ di Ferri è nettamente dimostrata, nelle sue grandi
linee, l'influenza etnica sulla distribuzione dell'omicidio in Europa:
vi si vede che i Tedeschi ed i Latini si trovano agli estremi anche
nella tendenza all'omicidio in genere, nella prevalenza degli omicidii
qualificati, nella frequenza dell'infanticidio, come, in senso inverso,
si trovano agli estremi nella tendenza al suicidio ed anche alla
pazzia, più frequenti presso i Tedeschi che presso i Latini.

In Italia rilevando, pel 1880-83, gli omicidii semplici (insieme
ai ferimenti con morte) e gli omicidi qualificati (insieme alla
grassazione con omicidio), denunciati nelle varie provincie, secondo i
dati raccolti nel _Movimento della delinquenza dal 1873 al 1883_, Roma,
1886, noi troviamo:

     REGIONI D'ITALIA     Omicidi denunciati per 1 milione di abitanti
  (e popolazione presente    Omicidi semplici      Omicidi qualif.
    al 31 dicembre 1881)      e ferim. con m.     e grass. con. om.

  Piemonte (3.070.250)              47                    34
  Liguria (892.373)                 40                    29
  Lombardia (3.680.615)             22                    21
  Veneto (2.814.173)                34                    25
  Emilia (1.706.517)                27                    24
  Romagna (476.874)                103                    76
  Umbria (572.060)                 102                    70
  Marche (939.279)                  94                    53
  Toscana (2.208.869)               76                    42
  Lazio (903.472)                  178                    90
  Abruzzi (951.781)                174                    76
  Molise (365.434)                 286                   104
  Campania (2.896.577)             217                    81
  Puglie (1.589.054)               117                    46
  Basilicata (524.504)             214                    86
  Calabrie (1.257.883)             246                   104
  Sicilia (2.927.901)              205                   122
  Sardegna (682.002)               122                   167

con predominio evidente fra le popolazioni a razza Semitica (Sicilia,
Sardegna, Calabria) e Latina (Lazio, Abruzzi) in confronto a quelle di
razze Germaniche, Liguri, Celte (Lombardia, Liguria, Piemonte) e Slave
(Veneto).

Oltre, infatti, ai principali elementi etnici primitivi dei Liguri al
Nord, degli Umbri ed Etruschi al centro, e degli Osci al Sud, oltre
i Siculi, d'origine ligure, in Sicilia, le stirpi che più concorsero
a determinare il carattere etnico delle varie regioni italiane, sono
germaniche, celte e slave al Nord e fenicie, arabe, albanesi e greche
al Sud e nelle isole (Ferri, _op. cit._).

È agli elementi africani ed orientali (meno i Greci), che l'Italia
deve, fondamentalmente, la maggior frequenza di omicidii in Calabria,
Sicilia e Sardegna, mentre la minima è dove predominarono stirpi
nordiche (Lombardia): il che riceve la più evidente riprova da talune
oasi o di minore o di maggiore frequenza, che sono in troppo singolare
coincidenza colle specialità etniche di quei paesi (_Id._).

Altra prova: in Toscana alla frequenza minima di Siena (3.9 su 100.000
ab.), Firenze (4.3) e Pisa (6.0) fa contrasto l'intensità press'a poco
doppia di Massa-Carrara (8.3), Grosseto (10.2), Lucca (11.9) e tripla
di Arezzo (13.4) e sopratutto di Livorno (14.0).

Ora, oltre le speciali condizioni di vita che si hanno a Massa-Carrara
per le miniere e a Grosseto per le maremme, è innegabile (scrive Ferri,
_op. cit._) l'influenza etnica[20] nella Lucchesia, cui la statura alta
e la dolicocefalia (prevalente pure a Massa-Carrara) e la maggiore
tendenza all'emigrazione distinguono dal resto della Toscana: ed
aggiungo io l'influenza dei ribelli Liguri antichi che tante volte si
sollevarono all'impero di Roma, ma sopratutto è evidente l'influenza
etnica a Livorno, di cui è nota l'origine. Villaggio paludoso nel
XVI secolo, con 749 abitanti nel 1551, fu popolato prima dai Liburni
«popoli dell'Illirico, inventori delle Galeotte liburne, e insigni
pirati, a cui si aggiunsero saraceni, ebrei, marsigliesi» poi da
avventurieri e pirati, ivi chiamati dai Medici.

E Livorno, che nel 1879-83 diede la proporzione più alta per tutta
Italia del totale dei reati denunciati, dà pure, in confronto alla
Toscana, compreso Arezzo, cifre più alte di omicidii qualificati,
e di ribellioni come di furti qualificati. Il che non può essere
determinato, in prevalenza, dalla grande densità giacchè questa densità
(355 abit. ogni chilom. q.) si ha eguale a Milano (355) e molto
maggiore a Napoli (1149); e non è determinato neppure un maggiore
agglomero della popolazione urbana, perchè questa a Napoli è il 94%
della popolazione del comune, a Milano è il 92% e a Livorno è solo
l'80%. E tuttavia le ribellioni ed i furti qualificati sono molto
meno frequenti a Milano e Napoli, malgrado i climi diversissimi, che a
Livorno (Ferri, _o. c._).

Un altro contrasto spiccato si ha nella parte meridionale della
penisola (Atlante) dove la distribuzione degli omicidii semplici
segna delle oasi d'intensità maggiore nelle provincie di Campobasso,
Avellino, Cosenza e Catanzaro, e delle oasi di minore frequenza in
quelle di Benevento, Salerno, Bari e Lecce, in confronto alle provincie
circostanti di Aquila, Caserta, Potenza, Reggio e sopratutto di Napoli,
dove, al caso, la potenza criminogena dell'ambiente sociale dovrebbe
essere molto più forte (Ferri, _o. c._).

Ora è difficile non rilevare un rapporto di causalità tra la presenza
delle colonie albanesi, come fattore etnico della maggiore criminalità
di sangue nelle provincie di Cosenza, Catanzaro, Campobasso.

Viceversa la minore intensità degli omicidii semplici a Reggio e
soprattutto nelle Puglie (Bari e Lecce) dipende, in gran parte,
dall'elemento greco, se si pensa all'antica Magna Grecia (che concorre
anche a spiegare la minore intensità di Napoli) e poi alle colonie
venute durante la dominazione bizantina e dopo ed alle precedenti
immigrazioni dei Japigi-Messapi e «anche oggi in quelle provincie le
fisonomie della maggior parte dei nativi ricordano quel tipo, da cui
traspare la pacata mitezza del carattere» (Nicolucci): a cui bisogna
pure aggiungere l'influenza nordica dell'occupazione Normanna.

Quanto poi alla spiccatissima intensità minore di omicidii semplici
a Benevento e Salerno non è possibile non ricordare l'elemento
longobardo, che vi ebbe così lungo dominio (ducato di Benevento
e Salerno), da «poter contrastare in alcuni luoghi colla potenza
assimilatrice degli Italiani e conservare fino ad oggi alcune sue
impronte—statura alta, capelli biondi, ecc.—, che ne rivelano ancora la
potenza in mezzo ai tipi indigeni della Penisola» (Ferri).

E la diversa influenza del sangue albanese, ellenico e longobardo in
queste oasi della criminalità si conferma colla distribuzione degli
omicidii qualificati e nelle grassazioni con omicidio. Infatti, meno
per Salerno e per Reggio, che danno cifre relativamente più alte,
abbiamo Napoli, che per il sangue greco, malgrado il grande agglomero
di popolazione e di miseria, dà cifre molto basse, pari a quelle di
Bari e Lecce; permane la minore intensità di Benevento come la maggiore
di Campobasso e Avellino.

La Sicilia offre pure un esempio evidente dell'influenza etnica
sull'omicidio.

Le provincie orientali di Messina, Catania e Siracusa hanno una
intensità di omicidii semplici e qualificati (Atlante) molto inferiore
a quella delle provincie di Caltanisetta, Girgenti, Trapani e Palermo.

Ora è noto che la Sicilia, così diversa pel carattere delle sue
popolazioni dalla vicina penisola meridionale, in gran parte anche per
i molti elementi nordici (Vandali, Normanni, Francesi, Fiamminghi)
che l'hanno invasa e dominata, presenta nelle sue coste orientali
una prevalenza di elementi ellenici, dai Magno-greci in poi, che è
impossibile non mettere in relazione colla minore intensità di omicidii
di quel versante (come per le Puglie); ed una prevalenza nella parte
meridionale e settentrionale, invece di elementi saraceni ed albanesi,
che certamente concorrono a determinare maggiore intensità di omicidi
in quelle provincie.

Il Reclus scrive: «All'assedio di Palermo dai Normanni (1071)
si parlavano cinque lingue in Sicilia; arabo, ebraico, greco,
latino, siciliano volgare. L'arabo rimase la lingua prevalente
anche sotto i Normanni. Più tardi Francesi, Tedeschi, Spagnuoli,
Aragonesi contribuirono a fare dei Siciliani un popolo diverso
dai vicini d'Italia per l'assetto, i costumi, le abitudini, il
sentimento nazionale.... La differenza fra le popolazioni siciliane
è _grandissima_, secondo la prevalenza di questa o quella razza
nell'incrociamento. Così gli abitanti delle provincie etnee, che sono
forse d'origine ellenica più pura degli stessi greci, perchè non sono
mescolati cogli Slavi, hanno un'eccellente rinomanza di buona grazia e
di mitezza. I Palermitani al contrario, presso i quali l'elemento arabo
ebbe maggiore influenza che in qualunque altra parte, hanno in generale
i lineamenti gravi e diversi costumi» (Ferri, _o. c._).

Nè varrebbe il dire che queste contraddizioni potrebbero dipendere
dall'influenza delle grandi città, perchè vediamo la provincia di
Palermo inferiore nei furti qualificati (150 per 100.000 ab.) a quella
di Trapani (168) e Catania (173) e negli altri reati in genere contro
le proprietà la provincia di Palermo (243) inferiore a quelle di
Catania (248) e Caltanisetta (272).

Gli è, invece, che il sangue saraceno e albanese com'è più proclive ai
reati di sangue, meno propende invece ai reati contro la proprietà.

La criminalità della Sardegna è pure caratteristica, sia nel confronto
con quella del continente e soprattutto di Sicilia, sia nel contrasto
quasi costante fra il Nord (provincia di Sassari) ed il Sud (provincia
di Cagliari) nell'isola stessa.

Etnicamente la Sardegna si differenzia dalla Sicilia, perchè fino
dall'antichità remotissima e poi ai tempi di Cartagine, «i Fenici
ebbero in Sardegna più vasto imperio e più lunga dominazione che in
Sicilia», talchè «anche il cranio degli odierni Sardi conserva in parte
l'antico tipo del cranio fenicio (dolicocefalo); ed in Sardegna ebbero
molto minore prevalenza gli elementi saraceni, di cui si hanno le
due colonie dei _Barbaricini_ nelle Barbagie (prov. di Sassari) e dei
_Maureddi_ presso Iglesias (prov. di Cagliari)[21].

Questa differenza etnica, certo concorre a determinare la più intensa
criminalità media contro le persone in Sicilia (malgrado l'inferiorità
delle provincie orientali) e viceversa la maggiore delinquenza media
contro le proprietà in Sardegna. Confrontando, per es., la Sardegna
colla Sicilia, nell'Atlante, si vede lo spiccato contrasto delle due
isole nella intensità degli omicidi semplici che si conferma anche più
per i ferimenti volontari. E se per gli omicidii qualificati la Sicilia
in totale dà una quota alquanto minore, per le basse cifre delle
provincie orientali, la quota totale però di tutti i reati contro le
persone, compresi gli omicidii semplici e qualificati e le grassazioni
con omicidio, è molto superiore nella Sicilia (vedi pag. 29).

Viceversa nei reati contro la proprietà la Sardegna (per la prevalenza
del sangue semita) è molto superiore alla Sicilia, specie per i furti
qualificati, come per i reati contro la fede pubblica, mentre nei reati
violenti contro la proprietà, come grassazioni, estorsioni e ricatti
senza omicidio, la Sicilia riprende una certa prevalenza.

Nella Sardegna poi vi è nella criminalità delle due provincie di
Sassari e Cagliari quel contrasto che già si nota nel tipo degli
abitanti come nelle manifestazioni della loro vita economico-sociale.
Il nord ha l'agricoltura e l'industria più sviluppate, il sud ha le
miniere presso Cagliari, Iglesias, ecc.

Etnicamente si sa che la provincia di Cagliari è più decisamente
fenicia e che in quella di Sassari è pure notevole l'elemento spagnuolo
(colonia d'Alghero); e ciò forse concorre colle condizioni economiche
a determinare la maggior frequenza di furti qualificati e reati contro
la fede pubblica nella provincia di Cagliari e la maggior intensità di
omicidii semplici e qualificati e di grassazioni con omicidio in quella
di Sassari (Ferri, _o. c._).

Viceversa l'infanticidio tutto affatto occasionale dà cifre inferiori o
poco diverse dalla media del Regno (11 reati denunciati per 1 milione
d'abitanti) nelle Corti d'appello di Palermo (8,9) e di Napoli (12),
che negli assassini invece dànno cifre (147 e 61) molto superiori
alla media italiana (36): nelle Corti di Aquila (19) e Torino (15)
l'infanticidio è relativamente molto più frequente che l'assassinio (36
e 7).

Così il parricidio dà, in contraddizione all'assassinio ed al rapporto
etnico, una più alta frequenza nelle Corti di Aquila, Casale, Venezia
ed una minore frequenza in quelle di Palermo e Cagliari.

Un altro esempio spiccato dell'influenza etnica è offerto dalla
criminalità della Corsica, che, com'è noto, segna il massimo in Francia
dei reati di sangue (eccettuati il veneficio e l'infanticidio), mentre
nei furti, per esempio, dà cifre molto più basse.

Confrontando il numero delle persone giudicate nel 1880-83 per omicidii
in Corsica e di quelle giudicate nelle regioni d'Italia che ne dànno
l'intensità maggiore, si ottengono questi dati:

      REATI                     PERSONE GIUDICATE NEL 1880-1888
                          dalle Corti d'Assise e Tribunali Correzionali
                            _Media annua_ per 100.000 abitanti

                         |Corsica|Sardegna|Sicilia|Calabrie|Molise
                                                           (Campobasso)

  _Omicidi semplici_
  e ferim.
  seguiti da morte:         11,2     8,6     14,3    21,5    19,1

  _Omicidi qualificati_
  e grassazioni
  con omicidio:              9,5    19,8      9,6     9,0     5,2

Vale a dire, che la Corsica è italiana così per la razza come per
la criminalità, per quanto politicamente francese; ed anzi, nota il
Reclus «della Sardegna e Corsica, isole gemelle, un tempo unite, è
precisamente la Corsica, ora francese, che è la più italiana per la
posizione geografica come per le tradizioni storiche».

Talchè le spiccate differenze fra la criminalità côrsa e la sarda
si spiegano in gran parte per ragioni etniche, che si riconfermano
poi colla grande somiglianza fra la criminalità della Corsica e
della Sicilia. Infatti, come abbiamo già ricordato, parlando della
Sardegna, questa è in prevalenza di sangue fenicio, e perciò dà una
più alta delinquenza contro la proprietà (comprese le grassazioni con
omicidio) mentre la Sicilia (occidentale e meridionale) subì molto più
gli elementi saraceni, i quali appunto ebbero grande influenza nella
Corsica «che non fu popolata di razze semitiche». Di questa infatti
si sa, che «agli antichi abitatori (Liguri, Iberi o _Sicani_ secondo
altri) succedettero i Focesi ed i Romani, ma soprattutto i Saraceni
fino all'XI secolo, dopo dei quali vennero gl'Italiani ed i Francesi».
È dunque al sangue saraceno che Corsica e Sicilia (ed in parte le
Calabrie) debbono la loro intensa criminalità di sangue congiunta ad
una minore delinquenza contro la proprietà.


_Razze Francesi_.—Un colpo d'occhio alla tavola dell'Atlante, che ci dà
la Francia per razze e per delitti ci apprende che alla distribuzione
delle razze Ligure e Gallica corrisponde il massimo dei reati di
sangue.

Più precisamente si colsero le prove dall'influenza della razza franca
studiando nei citati documenti, i dipartimenti che passano la media
di assassini, ecc., secondo le razze. Troviamo allora che la tendenza
all'assassinio cresce dai dipartimenti con popolazioni di razza
Cimbrica (1 su 18 = 5,5%), a quelli di razza Gallica (8 su 32 = 25%),
razza Iberica (3 su 8 = 35%), razza Belgica (6 su 15 = 40%), e razza
Ligure dove raggiunge il suo massimo assoluto (100%).

Quanto agli stupri, essi van crescendo dai dipartimenti con popolazione
di razza Iberica (2 su 8 ss 25%), a quelli di razza Cimbrica (6 su 18
= 35%), razza Belgica (6 su 15 = 40%), razza Gallica (13 su 32 = 41%) e
razza Ligure (6 su 9 = 66%) dove raggiunge il suo massimo.

Invece nei reati contro la proprietà non vediamo se non la prevalenza
della razza Belgica (la più industriale del resto) 67% e della Ligure e
Iberica 60% e 61%, mentre la Cimbrica e la Gallica danno solo il 30% e
39%.

La maggiore influenza dei Liguri e Gallici dipende dalla loro maggiore
attività come vidimo nel delitto politico; e i popoli Liguri in Francia
diedero il massimo dei ribelli e rivoluzionari, il 100% e il massimo
dei geni il 66%; i Gallici l'82% ed il 19% di geni; i Belgi il 62% e
33% di geni; mentre i Cimbri diedero il 38% e appena il 5% di geni;
gl'Iberici il minimo, il 14% di ribelli e di geni il 5%.


_Doligocefalia e brachicefalia_.—Abbiamo voluto vedere che risultati
dessero i rapporti tra la criminalità e l'indice cefalico, e il colore
dei capelli; persuasi di avere così i documenti più sicuri della
influenza della razza.

In Italia studiando _l'Indice cefalico_ sulle tavole di Livi (_o. c._)
abbiam veduto che nelle 21 provincie con prevalenza doligocefalica (da
77 a 80 inclusi) la media degli omicidi, ferimenti è di 31‰ mentre la
media generale è di 17; in tutte, poi, eccettuate Lucca e Lecce, in 19
cioè su 21 le quote degli omicidi sono superiori alla media.

Le provincie più mesocefaliche (81-82) sono in proporzione inferiori
per omicidi alla media dei doligocefali dando 25‰.

Invece nelle più brachicefaliche (cominciando dall'indice di 83 fino
all'88) la media è di 8‰ dunque di molto inferiore alla media generale.

Però dobbiamo notare come i doligocefali si raggruppano tutti nelle
provincie meridionali, salvo Lucca, che appunto fa eccezione.

Viceversa i brachicefali, salvo gli Abruzzi, sono tutti nell'Alta
Italia, e gli ultrabrachicefali nelle sue regioni montane, che tutte
danno meno reati di sangue.

Quanto ai mesocefali si distribuiscono con prevalenza nell'Italia
meridionale o nelle regioni più calde dell'Alta Italia come Livorno,
Genova, sicchè non si può escludere che l'influenza etnica sul reato
qui si confonda o fonda colla climatica.

Quanto ai furti la differenza è assai minore.

Prevalgono ancora, ma molto meno:

  i doligocefali   con   460 per 1 milione d'abitanti
  i brachicefali    »    360          »
  i mesocefali      »    400          »

In Francia (Vedi _La Justice en France_), i reati contro le persone
darebbero una media di 18 per 100.000 nei brachicefali e di 36
nei doligocefali (Collignon, _o. c._) contando la Corsica e di 24
senza—pari quindi alla media del paese che è appunto da 24 a 33 per
100.000.

Una differenza minore, anzi inversa, abbiamo secondo i dati del Ferri,
dal 1880 al 1884, secondo il quale i delitti di sangue darebbero il 13
per 100.000 (senza la Corsica) nei doligocefali e 19 nei brachicefali.

E questo dimostra quanto sia maggiore pei reati di sangue l'influenza
del clima che della razza, perchè nell'Italia dove i doligocefali erano
radunati nelle provincie meridionali ci davano una enorme differenza in
più pei brachicefali; invece qui che sono tutti sparsi al Sud e al Nord
(Pas de Calais, Nord, Aisne) o al centro H. Vienne e Charente, non ci
dànno alcun dato chiaro, anzi cifre minori.

Quanto ai delitti contro la proprietà (_Justice en France_), e qui la
Corsica non influisce punto, la differenza invece è molto spiccata:
dando i doligocefali 44 per 100.000, mentre i brachicefali dànno 23. In
complesso però è chiara dovunque una certa prevalenza pei reati nelle
provincie più doligocefaliche. E la doligocefalia in Francia dà maggior
numero di rivoluzionari e di geni, e fra i doligocefali Galli e Liguri
trovaronvi i dominatori i popoli più ribelli alla conquista.

Ciò è in perfetta opposizione con quanto abbiam trovato
nell'antropologia del crimine; il che ci è prezioso aiuto a dimostrare
essere la brachicefalia esagerata nei criminali uno spiccato carattere
degenerativo.


_Biondi e neri_.—Volendo vedere le proporzioni dei rei francesi biondi
e neri (Topinard) abbiamo trovato che gli assassini nei dipartimenti
con prevalenti capelli neri diedero 12,6% colla Corsica; 9,2% senza la
Corsica; mentre i biondi danno una cifra notevolmente inferiore, 6,3%.

Però i neri abbondano in modo speciale nei paesi caldi—Vandea, Hérault,
Var, Gers, Lande, Corsica, Bocche del Reno, Basse Alpi, Gironda ecc.
Per cui l'influenza del clima non è esclusa.—E altrettanto dicasi dei
biondi più frequenti di tutti (meno in Vaucluse) dove predomina il
clima nordico: Pas de Calais, Nord, Ardenne, Manica, Eure et Loire, e
che perciò tendono ad avere un minore numero di delitti di sangue.

In Italia la proporzione del tipo biondo in tutta l'Italia meridionale
e insulare è inferiore alla media del regno (V. Livi,_Archivio
d'antrop._, 1894), salvo in Benevento dove tocca la media, e nelle
Puglie, Napoli, Campania, Trapani e parte orientale di Sicilia dove è
inferiore di pochissimo. Ora in tutta l'Italia meridionale i delitti
di sangue sono superiori alla media; e nella provincia di Benevento
dànno una cifra che pur essendo forte, 27,1%, è però inferiore alle
provincie vicine; e così dicasi delle Puglie e della parte orientale
della Sicilia, Siracusa, Catania, che presenta una cifra meno intensa
di criminalità (Siracusa 15, Catania 26, Lecce 10).

Qui il biondo è in rapporto diretto colla razza Longobarda (Benevento)
e Greca (Sicilia), e dà una minore criminalità.

Nessun rapporto trovo però coll'oasi bionda di Perugia, e nè coll'oasi
bruna di Forlì, nell'Italia centrale.

La massa bionda che circonda le Alpi è in rapporto stretto colla
montagna e coincide colla minore criminalità, ma la ragione può qui
essere orografica. Viceversa l'oasi intensamente bruna di Livorno e di
Lucca coincide colla maggiore criminalità di Livorno in tutti i reati
e anche in quelli di sangue; e colla relativa maggiore criminalità di
Lucca in confronto ai vicini paesi toscani: e siccome concorda colla
doligocefalia e non ha rapporti con fenomeni orografici mi pare che
dia una nuova prova dell'influenza etnica spiccata sulla criminalità di
sangue dei due paesi.

Quanto ai reati contro la proprietà non si ha corrispondenza chiara:
la provincia di Treviso, biondissima, dà il più grande massimo di
criminalità, e quasi come essa Ferrara, che è viceversa bruna.


_Ebrei_.—Chiare spiccano le influenze della razza sulla criminalità,
nello studio degli Ebrei e degli Zingari, e ciò nel senso precisamente
opposto.

La statistica avrebbe dimostrato negli Ebrei di alcuni paesi la
criminalità inferiore a quella dei loro concittadini, il che riesce
tanto più notevole inquantochè in grazia alla professione da loro
più esercìta, essi dovrebbero paragonarsi, piuttosto che a tutta la
popolazione in genere, ai commercianti ed ai piccoli industrianti, che
dànno, come vedremo, cifre forti di criminalità.

In Baviera vi sarebbe 1 condannato ebreo ogni 315 abitanti, ed
1 cattolico ogni 265.—Nel Baden, per 100 cristiani, 63,6 ebrei
(Oettingen, p. 844).

In Lombardia, sotto l'Austria, si ebbe in 7 anni 1 condannato ebreo
ogni 2568 abitanti (Messedaglia).—Nel 1865 in Italia contavansi solo
7 ebrei carcerati, 5 maschi e 2 femmine; proporzione inferiore di
molto alla popolazione criminale cattolica.—Nuove indagini del Servi,
nel 1869, avrebbero dato su una popolazione di 17800 ebrei solo 8
condannati.

Però in Prussia si sarebbe notato dall'Hausner una leggiera differenza
in favore degli accusati ebrei, 1 ogni 2600, mentre i cristiani davano
1 ogni 2800, che viene in parte confermata dal Kolb.

Secondo il Kolb, si notò nel 1859 in Prussia:

  1 accusato ebreo     per ogni 2793 abitanti
     »       cattolico      »   2645    »
     »       evangelico     »   2821    »

nel 1862-5:

  1 accusato ebreo     per ogni 2800 abitanti
     »       evangelico     »   3400     »

in Baviera si notò:

  1 accusato ebreo       per ogni 315 abitanti
      »      cattolico      »     265    »

(_Handb. der vergleich. Statistik_, 1875, p. 130).

In Francia dal 1850-60 diedero:

  accusati ebrei     in media di 0,0776  % abitanti maggiorenni
  »        cattolici    »        0,0584  »          »
  »        ebrei        »        0,0111  »  per abitante in genere
  »        cattolici    »        0,0122  »          »

Erano 166 i rei ebrei nel 1854—118 nel 1855—163 nel 1856—142 nel
1858—123 nel 1860—118 nel 1861, con leggero regresso dunque, negli
ultimi anni (Servi, _Gli Israeliti in Europa_, Torino, 1872).

In Austria i maschi ebrei condannati diedero il 3,74% nel 1872; nel
1873 il 4,13, cifra di qualche frazione superiore ai rapporti della
popolazione (_Stat. Uebers. der k. k. österr. Strafanst._, 1875).

Più sicuro della maggiore o minore proporzione dei delinquenti ebrei è
il fatto della loro criminalità specifica; in essi, come negli zingari,
predomina la forma ereditaria del delitto, contandosi in Francia intere
generazioni di traffatori e di ladri nei Cerfbeer, Salomon, Levi, Blum,
Klei; pochissimi sono i condannati per assassinio, e sono, allora,
capi di bande organizzate con abilità non comune, come Graft, Cerfbeer,
Meyer, Dechamp che hanno veri commessi viaggiatori, libri di commercio
e che dispiegano una secretezza, pazienza e tenacia spaventevole,
per il che sfuggirono molti anni alle indagini della giustizia; i
più, almeno in Francia, sono autori di truffe speciali; come quella
dell'anello, in cui fingono di avere trovato un oggetto prezioso, o
quella all'augurio mattutino, col cui pretesto spogliano le stanze
di chi dorme colle porte aperte, o quelle di commercio (Vidocq, Op.
cit,—Du Camp, Paris, 1874).

Gli ebrei di Russia sono specialmente usurai, falsi monetari,
contrabbandieri fin di donne che spediscono in Turchia.

Il contrabbando vi è organizzato come un mezzo governo. Intere città
di confine, come Berdrereff sono popolate quasi tutte da ebrei
contrabbandieri. Spesso il governo fece circondare da un cordone
militare la città, e perquisendola trovava immensi depositi di merce
contrabbandata. Il contrabbando giungeva al punto di ostacolare i
trattati commerciali colla Prussia.

In Prussia erano frequenti, un tempo, le condanne degli ebrei
per falso, per calunnie, ma più ancora quelle per bancarotta,
manutengolismo; il qual reato molte volte si cela alle indagini
giudiziarie, e ci spiega la grande copia di vocaboli ebrei nei gerghi
di Germania e d'Inghilterra, essendo noto che il ladro si ispira come
ad un maestro e ad una guida, al manutengolo: e quindi più facilmente
fa tesoro dei suoi vocaboli.

Ogni grossa impresa della celebre banda di Magonza (Tonnerre) era
preparata da un _kochener_ o manutengolo ebreo. In Francia, un tempo,
quasi tutti i capi delle grosse bande avean per complici ed amasie
delle ebree.

Troppe cause spingevano, un tempo, gli ebrei in braccio a questo
delitto, come ai torbidi lucri dell'usura: l'avidità dell'oro, il
disperato avvilimento, l'esclusione da ogni impiego e da ogni pubblica
assistenza, la reazione contro le razze persecutrici ed armate, contro
le quali nessun altro mezzo d'offesa era loro possibile; fors'anche
loro accadde, più volte, scaraventati dalle violenze delle masnade a
quelle dei feudatari, di essere costretti a farsi complici per non
essere vittime, sicché, se anche di poco la loro criminalità fosse
riuscita superiore, non dovrebbe recare meraviglia, mentre è bello il
notare, che appena all'ebreo si apriva uno spiraglio di vita politica,
scemò la tendenza a questa specifica criminalità.

Se fosse provata negli ebrei la minore criminalità in confronto cogli
altri, sorgerebbe qui una divergenza colla diffusione della pazzia, la
quale è spiccatamente in loro più frequente[22].

Se non che qui assai meno deve essere questione di razza, che non di
occupazioni intellettuali, le quali moltiplicano le cause di emozioni
morali; poiché nelle razze semitiche (Arabi, Beduini) è tutt'altro che
frequente l'alienazione.

E qui si scorge di nuovo quanto difficile torni il concludere sulle
nude cifre nelle quistioni morali e complesse.


_Zingari_.—Non così può dirsi degli Zingari, che sono l'imagine viva
di una razza intera di delinquenti, e ne riproducono tutte le passioni
ed i vizi. Hanno in orrore, dice Grelmann[23], tutto ciò che richiede
il minimo grado di applicazione; sopportano la fame e la miseria
piuttosto che sottoporsi ad un piccolo lavoro continuato; vi attendono
solo quanto basti per poter vivere; sono spergiuri anche tra loro;
ingrati, vili, e nello stesso tempo crudeli, per cui in Transilvania
corre il proverbio, che cinquanta zingari possono esser fugati da un
cencio bagnato; incorporati nell'esercito austriaco, vi fecero pessima
prova. Sono vendicativi all'estremo grado: uno di questi, battuto dal
padrone, per vendicarsene, lo trasportò in una grotta, ne cucì il corpo
in una pelle, alimentandolo colle sostanze più schifose, finché morì
di gangrena. Per poter saccheggiare Lograno avvelenarono le fonti del
_Drao_: e quando li credettero morti i cittadini entrarono in massa nel
paese che fu salvato da uno che l'aveva saputo.

Dediti all'ira, nell'impeto della collera, furono veduti gettare i loro
figli, quasi una pietra da fionda, contro l'avversario; e sono, appunto
come i delinquenti, vanitosi, eppure senza alcuna paura dell'infamia.
Consumano in alcool ed in vestiti quanto guadagnano; sicché se ne
vedono camminare a piedi nudi, ma con abito gallonato od a colori, e
senza calze, ma con stivaletti gialli.

Hanno l'imprevidenza del selvaggio e del delinquente. Si racconta,
come una volta, avendo respinto da una trincea gl'Imperiali, gridassero
loro dietro: «Fuggite, fuggite, chè se non scarseggiassimo in piombo,
avremmo fatto di voi carnificina». E così ne resero edotti i nemici,
che ritornando sulla loro via, ne menarono strage.

Senza morale eppure superstiziosi (Borrow) si crederebbero dannati e
disonorati se mangiassero anguille o scojattoli, eppure mangiano...
carogne quasi putrefatte.

Amanti dell'orgia, del rumore, nei mercati fanno grandi schiamazzi;
feroci, assassinano senza rimorso, a scopo di lucro; si sospettarono,
anni sono, di cannibalismo. Le donne sono più abili al furto, e vi
addestrano i loro bambini; avvelenano con polveri il bestiame, per
darsi poi merito di guarirlo, o per averne a poco prezzo le carni; in
Turchia si danno anche alla prostituzione. Tutte eccellono in certe
truffe speciali, quali il cambio di monete buone contro le false, e
nello spaccio di cavalli malati, raffazzonati per sani, sicché come
fra noi _ebreo_ era, un tempo, sinonimo di usurajo, così, in Spagna,
_gitano_ è sinonimo di truffatore nel commercio di bestiame.

Lo zingaro in qualunque stato o condizione si trovi, conserva la
sua abituale e costante impassibilità, senza sembrar preoccupato
dell'avvenire, vivendo giorno per giorno in una immobilità di pensiero
assoluta, ed abdicando ad ogni previdenza.

«Autorità, leggi, regola, principio, precetto, dovere», sono nozioni e
cose insopportabili a codesta razza stranissima (Colocci).

Obbedire e comandare gli è egualmente odioso, come un peso ed un
fastidio. _Avere_ gli è estraneo quanto _dovere_[24], il seguito, la
conseguenza, la previsione, il legame del passato all'avvenire, gli
sono sconosciuti (Id.).

Colocci crede che essi possedono degli itinerari speciali comuni agli
evasi, ai ladri, ai contrabbandieri internazionali, che si segnalano
con speciali segni simili agli _Zink_ dei Tedeschi (Vedi Vol. I).

Uno dei segni più abituali per tali indicazioni, è il _patterau_ di cui
esistono due tipi: l'antico a tridente; il nuovo a croce latina.

Questi segni, fatti lungo il percorso della strada maestra, e tracciati
col carbone sui muri delle case o incisi con il coltello sulla
corteccia degli alberi, divengono mezzi convenzionali per dire alle
future comitive di confratelli: _Questa è strada da zingaro._ Nel primo
patterau la direzione è data dalle linee laterali, nel secondo dal
braccio più lungo della croce.

I punti di fermata, o stazioni, li indicano collo _Svastika_
misterioso, forse ricordo di antico simbolo indiano, forse embrione
della nostra croce.

Quando vogliono partire dal luogo ove stanno—scriveva Pechon de Ruby
nel XVI secolo—s'incamminano verso il lato opposto e fanno una mezza
lega all'inverso, poi ritornano sulla loro strada.

E come i criminali, e come i Paria (vedi vol. 1) da cui derivano, essi
hanno una letteratura popolare criminale che vanta il delitto, come nel
dialogo seguente fra padre e figlio (Colocci, o. c.).

_Padre_—»Olà, mio Basilio, se tu divieni grande, per la croce di tuo
padre! devi rubare.»

_Figlio_—»E poi, padre, se sono scoperto?»

_Padre_—»Allora raccomandati alla pianta dei piedi, gioia di tuo padre.»

_Figlio_—»Al diavolo la tua croce, padre! Non m'insegni bene.»

E nelle seguenti poesie:

    Da che, cavalluccio,
    Non rubi più,
    Non bevi più acquavite;
    Sì, finché tu rubavi
    Grazioso cavalluccio,
    Buona acquavite bevevi,
    E all'ombra sedevi.
    La tua perdita è certa (_Zingari rumeni_).

    I ragazzi zingari montanari
    Come piccoli cani
    Quando veggono uno zingaro (di pianura)
    Lo spogliano (_Zingari slavi_).

Simili argomenti danno tema a brevi narrazioni in versi, soprattutto
fra gli zingari inglesi e spagnuoli. Per esempio:

    Due giovani zingari furono deportati,
    Furono deportati al di là dell'Oceano;
    Platone per ribellione,
    Luigi per aver rubato
    La borsa d'una gran dama.
    E, quando giunsero in paese straniero,
    Platone fu impiccato
    Subito: ma Luigi
    Fu preso per marito da una gran dama,
    Voi vorreste sapere chi fosse questa gran dama?
    Era la dama, cui esso aveva rubato la borsa;
    Il giovane aveva un nero
    Ed ammaliatore occhio
    Ed essa l'aveva seguito al di là dell'Oceano _(gipso)._

    Un frate
    Stava facendo una predica;
    Ed era stato rubato un presciutto
    Al macellaio di quel paese;
    E quegli sapeva che gli Zingari
    Lo avevano derubato.
    Il frate esclamò: figliolo!
    Vai a casa tua
    E dalla pentola
    Leva fuori il prosciutto
    E mettici invece dentro
    Una pezza del tuo marmocchio,
    Marmocchio,
    Una pezza del tuo marmocchio (_gitano_).

È importante poi il notare che questa razza così inferiore nella morale
ed anche nella evoluzione civile ed intellettuale, non avendo mai
potuto toccar lo stadio industriale nè, come vedesi, in poesia passare
la lirica più povera, è in Ungheria creatrice d'una vera arte musicale,
sua propria, meravigliosa—nuova prova della neofilia e genialità che si
può trovare mista agli strati atavici nel criminale[25].




CAPITOLO IV.

Civiltà.—Barbarie.—Agglomeramento.—Politica.—Stampa.—Delitto collettivo.


_Civiltà_.—Fra i tanti problemi sociali, uno desta più il desiderio di
una soluzione sicura e precisa: quello della influenza che esercita la
civiltà sul delitto e sulla pazzia.

Se noi ci atteniamo alle nude cifre, certo il problema par bello e
risolto, perché esse ci mostrano un aumento nel numero dei delitti e
delle pazzie, quasi per ogni anno che corre, aumento sproporzionato a
quello della popolazione[26].—Ma molto opportunamente il Messedaglia
fa, in proposito, riflettere la grande probabilità di errore cui va
incontro chi voglia risolvere, su semplici dati numerici, problemi
complessi, in cui entrano parecchi fattori ad un tempo. Potrebbe,
infatti, il maggiore aumento, così dei reati come delle pazzie,
spiegarsi per le modificazioni delle leggi civili e penali, per una
maggiore facilità alla denuncia ed al ricovero, specialmente dei pazzi,
vagabondi e minorenni, e per una maggiore attività della polizia.

Una cosa par certa (e noi ne toccammo a lungo più sopra, p. 253), che
la civiltà abbia la sua, come ben la chiama il Messedaglia, criminalità
specifica, ed una n'abbia, a sua volta, la barbarie. Questa, ottundendo
la sensibilità morale, scemando il ribrezzo agli omicidi—ammirati
spesso come atti d'eroe—considerando la vendetta un dovere, diritto la
forza, aumenta i delitti di sangue, le associazioni dei malfattori,
come fra i pazzi le manie religiose, la demonomania, le follie di
imitazione. Ma i legami domestici sonvi molto più forti, l'eccitamento
sessuale, le smanie dell'ambizione assai minori, e quindi molto meno
frequenti i parricidi, gl'infanticidi ed i furti.

I tipi di civiltà che l'uomo ha finora creato—scriveva Guglielmo
Ferrero—sono due: la civiltà a tipo di violenza, e la civiltà a
tipo di frode. L'una e l'altra differiscono fondamentalmente per
la forma che assume in esse la lotta per l'esistenza. Nella civiltà
a tipo di violenza, la primitiva, la lotta per la vita si combatte
essenzialmente con la forza: il potere politico e la ricchezza sono
conquistati con le armi, sia a danno dei popoli stranieri, sia a danno
dei concittadini più deboli: la concorrenza commerciale tra un popolo
e l'altro è combattuta sopratutto con gli eserciti e le flotte, cioè
con l'espulsione violenta degli antagonisti dai mercati che si vogliono
sfruttare comodamente da soli; le liti giudiziarie sono risolute col
duello. Nella civiltà a tipo di frode, la lotta per l'esistenza è
combattuta invece con l'astuzia e con l'inganno; ai duelli giudiziari
subentra la guerra di cavilli e di raggiri degli avvocati; il potere
politico è conquistato non più con gli scudi di ferro, ma con gli
scudi d'argento; il danaro è attirato dalle tasche altrui con frodi e
con malìe misteriose come i giuochi di borsa; la guerra commerciale è
combattuta con il perfezionamento dei mezzi di produzione e più ancora
dei mezzi di inganno, vale a dire con abili falsificazioni che diano al
compratore l'_illusione_ del buon mercato[27].

Alla civiltà del primo tipo appartengono od appartennero la Corsica,
in parte la Sardegna, il Montenegro, le città italiane del Medio-Evo,
e in genere quasi tutte le civiltà primitive. Alla seconda invece
appartengono tutti i popoli civili moderni, quelli cioè in cui il
regime capitalistico borghese si è interamente sviluppato in tutte le
parti del suo organismo.

La distinzione fra i due tipi—però—non è così assoluta nella realtà
come nella teoria, perchè talora nel seno di una stessa società si
mescolano alcuni caratteri di un tipo e alcuni dell'altro.

E poichè la patologia segue anche nel campo sociale identico processo
della fisiologia, noi ritroviamo questi due mezzi di lotta anche nella
criminalità.

Noi assistiamo infatti al manifestarsi parallelo di due forme di
criminalità: la _criminalità atavica,_ che è un ritorno di alcuni
individui, la cui costituzione fisiologica e psicologica è morbosa,
ha dei mezzi violenti di lotta per l'esistenza che la civiltà ormai
ha soppresso: l'omicidio, il furto e lo stupro; e la _criminalità
evolutiva,_ egualmente perversa nell'intenzione, ma assai più civile
nei mezzi, giacchè ha sostituito alla forza e alla violenza, l'astuzia
e la frode[28].

Nella prima forma di criminalità non cadono che pochi individui
fatalmente predisposti al delitto; nella seconda possono cadere
moltissimi, tutti quelli che non posseggono un carattere adamantino,
capace di resistere alle malsane influenze dell'ambiente esteriore.

Sighele giustamente nota che il fenomeno si riproduce più in grande
nelle due forme di criminalità collettiva, propria, l'una della classe
elevata, l'altra dell'infima classe sociale. Da una parte abbiamo
i ricchi, i borghesi, che nella politica e negli affari vendono il
loro voto, la loro influenza, e per mezzo dell'intrigo, dell'inganno
e della menzogna, rubano il danaro del pubblico; dall'altra parte
abbiamo i poveri, gli ignoranti, che nei complotti di anarchici e nelle
dimostrazioni e nelle sommosse, tentano ribellarsi contro la condizione
che loro vien fatta e protestano contro l'immoralità che scende
dall'alto.

La prima di queste due forme di criminalità è essenzialmente
_evolutiva_ e moderna; la seconda è _atavica_, brutale, violenta.
La prima è tutta di cervello e procede con mezzi d'astuzia, quali
la appropriazione indebita, il falso, la frode: la seconda è in gran
parte di muscoli e procede con mezzi feroci: la rivolta, l'omicidio, la
dinamite.

L'Italia di questi ultimi anni ha pur troppo offerto lo spettacolo
rattristante dello scoppio simultaneo di queste due criminalità.
Abbiamo avuto nello stesso tempo in Sicilia il brigantaggio, le rivolte
delta fame, cui una pietosa o interessata menzogna ha prestato altri
nomi ed altri motivi,—e a Roma, collo scandalo bancario, le grasse
immoralità delle classi ricche.

Noi vedemmo nei vol. I e II gli esempi della criminalità sanguinaria
speciale e associata al Medio Evo.

Perchè, qualcuno chiederà: «Se in tempi antichi le associazioni
criminose esistevano dappertutto, perchè la pratica loro si conservò
solo in alcuni paesi (Napoli), e si spense negli altri?» La risposta è
trovata pensando alle condizioni poco civili del popolo e del governo
soprattutto, che manteneva e faceva ripullulare quella barbarie, prima
e perenne sorgente delle malvagie associazioni.

«Finché i governi si ordinano a sêtte, sentenzia assai bene d'Azeglio,
le sêtte si ordinano a governi». Quando la posta regia frodava sulle
lettere, quando la polizia pensava ad arrestare gli onesti patriotti, e
trafficando coi ladri, lasciava libertà ad ogni eccesso nei postriboli
e nell'interno delle carceri, la necessità delle cose contribuiva
a proteggere nel camorrista chi poteva mandarvi un plico sicuro,
salvarvi da una pugnalata nel carcere, o riscattarvi a buon prezzo un
oggetto rubato, od emettervi, in piccole questioni, dei giudizi forse
altrettanto equi e certo meno costosi e meno ritardati di quelli che
potevano offrire i tribunali.

Era la camorra una specie di adattamento naturale alle condizioni
infelici di un popolo reso barbaro dal suo governo.

Anche il brigantaggio era spesso una specie di selvaggia giustizia
contro gli oppressori. Al tempo della servitù in Russia, i _moujik_,
indifferenti alla vita, provocati da sofferenze continue di cui
niuno si preoccupava, erano pronti a vendicarsi coll'omicidio, come
ben ci mostrò un canto rivelatoci da Dixon. Non v'è (dice il noto
autore dello studio sulle prigioni in Europa) famiglia grande di
Russia che non abbia un massacro dei suoi nella storia di famiglia.
La mancanza di circolazione dei capitali, e l'avarizia, spingevano
i ricchi dell'Italia meridionale ad usure e malversazioni contro i
poveri di campagna, che non sembrano credibili. A Fondi, scrive il
Jorioz, molti divennero briganti in grazia delle angherie del sindaco
Amante.—Coppa, Masini, Tortora, furono spinti al brigantaggio dai
maltrattamenti impuniti dei loro paesani.—I caffoni (diceva alla
Commissione d'inchiesta il Govone) veggono nel brigante il vindice
dei torti che la società loro infligge.—Il sindaco di Traetto, che si
spacciava per liberale, bastonava per istrada i suoi avversari, e non
permetteva loro di uscire alla sera.—Le questioni che nascevano fra i
ricchi ed i poveri, per la divisione di alcune terre appartenenti ad
antichi baroni, il cui possesso era dubbio, ed era stato promesso a
tutti, ed in ispecie ai poveri coloni, gli odi che dividevano i pochi
signorotti dei comuni dell'Italia meridionale, e le vendette esercitate
contro i clienti degli uni e degli altri, furono cause precipue del
brigantaggio. Sopra 124 comuni della Basilicata, 44 soli non diedero
alcun brigante; erano i soli comuni dove l'amministrazione era ben
diretta da sindaci onesti.—Dei due comuni, Bomba e Montazzoli, vicini a
Chieti, il primo, ove i poveri erano ben trattati, non diede briganti;
mentre il secondo, ove erano malmenati, ne fornì moltissimi.—Nelle
piccole terre dell'Italia meridionale, osserva assai bene il Villari,
vi ha il medio-evo in mezzo alla civiltà moderna; solo che invece del
barone despotizza il borghese.—A Partinico, città di 20.000 anime,
si vive in pieno medio-evo, perchè i signorotti tengono aperta una
partita di vendetta che dura da secoli.—A San Flavio due famiglie si
distrussero a vicenda per vendicare l'onore.

«Abbiamo sempre in Sicilia, scrive il Franchetti, una classe di
contadini quasi servi della gleba, una categoria di persone che si
ritiene superiore alla legge, un'altra, e questa è la più numerosa, che
ritiene la legge inefficace ed ha innalzato a dogma la consuetudine di
farsi giustizia da sè. E dove la maestà della legge non è conosciuta nè
rispettata, saranno rispettati i rappresentanti di essa? Il pubblico
impiegato in Sicilia o blandito, accarezzato finchè gli autori dei
soprusi e delle prepotenze sperano di averlo connivente, o almeno
muto spettatore delle loro gesta; è insidiato, avversato, assalito,
combattuto con tutte le armi, non appena si riconosce in lui un uomo
fedele al proprio dovere.

«Dopo l'abolizione della feudalità, continua altrove il Franchetti, se
non era mutata la sostanza delle relazioni sociali, ne era bensì mutata
la forma esterna. Avevano cessato di essere istituzioni di diritto la
prepotenza dei grandi e i mezzi di sancirla; le giurisdizioni e gli
armigeri baronali. L'istrumento che conveniva adesso di adoperare per
i soprusi era in molti casi l'impiegato governativo o il magistrato. E
ad assicurarsi la loro connivenza non bastava la corruzione, conveniva
inoltre adoperare una certa arte. La stessa doveva adoperarsi per
acquistare o conservare l'influenza su tutti coloro, che la loro
condizione economica non rendeva addirittura schiavi. La violenza
brutale dovette in parte cedere il posto all'abilità ed all'astuzia.

«... Ma non perciò era esclusa la violenza almeno nella maggior parte
dell'isola; nulla era venuto ad interrompere le antiche tradizioni, e
rimanevano sempre gli strumenti per porla in opera.

«Rimanevano gli antichi armigeri baronali mandati a spasso, oltre a
tutti gli uomini che avevano già commesso dei reati, od erano pronti
a commetterne, e che non potevano non essere numerosissimi in un
paese dove era tradizionale la facilità ai delitti di sangue, e la
inefficacia della loro repressione. Se non che adesso, i primi come
i secondi, esercitavano il mestiere per proprio conto, e chi avesse
bisogno dell'opera loro, doveva con loro trattare volta per volta, e da
pari a pari» (Franchetti, _Condizioni politiche e amministrative della
Sicilia._ Firenze, tip. di G. Barbéra).

Un altro esempio ce l'offre la nostra stessa capitale e più la Corsica
e la Romagna.

Roma ci presentava, anni sono, una cifra di criminalità, specialmente
contro le persone, superiore a molte regioni d'Italia; ma, come molto
bene ha mostrato il Gabelli (_Roma ed i Romani_, 1881), essa vi è in
gran parte effetto della tradizione dell'antica impunità e l'atmosfera
morale appunto formatavisi in grazia di questa; l'accorrere e venire
a galla, che succede ad ogni rivoluzione, della popolazione equivoca,
che vuol mettere alla prova il nuovo Governo come i ragazzi il
maestro nuovo; tanto più in Roma dove calarono i guadagni e dove il
malandrinaggio era tollerato paternamente dal Governo antecedente; il
perdurare quell'impeto in cui erompono le anime brutalmente virginee,
a cui una repressione sicura anco non apprese a considerare le
conseguenze dei proprii impeti; onde, una parola sfuggita al gioco, un
sospetto di infedeltà, gelosia di mestiere, specie in campagna, bastano
per produrre un omicidio, spesso così fuori di proporzione con la
causa, che per gli stessi giudici pare un enigma od una pazzia. Mandati
giù alcuni bicchieri di vino, la passione ribolle nell'accesa fantasia
per un'inezia, e il braccio, già armato di coltello, offre così pronto
il servizio, che la testa non ha il tempo di ricusarlo; s'aggiungono
i pregiudizi selvaggi, per cui chi non si vendica di un insulto non è
uomo, la dignità virile impone farsi giustizia da sè e non col mezzo
dell'autorità. È l'eredità della violenza, dell'energia che rimonta
agli antichi Romani.

E pochi anni fa una popolana non sposava volentieri uno a cui non fosse
mai uscito di tasca il coltello, che regalava al suo damo come pegno
di costanza, con incisovi sopra il suo nome, oppure _Amor mio, cuor
mio,_ ecc.; e mentre nell'alta Italia ogni galantuomo crede di aiutare
il Governo a mettere le mani su un ladro, un assassino, il romano
del popolo, che non capisce il Governo che sotto forma di dazi, carta
bollata, ecc., e che ha forte il sentimento della propria personalità,
o l'ucciderà egli stesso, o lo lascierà andare, come cosa che non gli
tocchi, e non vorrà attestare se avrà veduto egli assassinare un altro,
per una vecchia abitudine contratta sotto il Governo papale (Gabelli).

A queste criminalità la corruttela della capitale aggiunse la bruttura
bancaria e giornalistica.

Nella Basilicata, Pani Bossi (op. cit.) sentì spesso chiamare
_brigantiello_ dalle madri il loro figliuolo; Crocco era il
loro Carminuccio; i ricchi soprannominavano _re della campagna_
Ninco-Nanche.

«La parola _malandrino_ perdè in Sicilia perfino il suo significato,
ed invece di un appellativo d'infamia, divenne pel popolo uno di lode,
del quale molti onesti popolani menano vanto. _Io sono malandrino_
significa in fatti, per loro, essere un uomo che non ha paura di nulla,
e specialmente della giustizia, la quale nella loro mente si confonde
col governo, o meglio colla polizia» (Tommasi-Crudeli).

Mancando il concetto vero della morale, ed essendo scemata e quasi
tolta la distanza fra lo strato equivoco e lo strato onesto, è cosa
naturale che il malandrino trovi un complice nel colono ed anche nei
proprietari in mezzo a cui vive, e che riguardano il delitto come
una nuova specie di speculazione. E questo, secondo la relazione dei
Prefetti, è il guaio massimo della Sicilia, dove i veri briganti
che battono la campagna sono pochi, ma si centuplicano, in date
circostanze, coi colleghi avventizii, dove perfino i grossi proprietari
si vedono usufruire dei briganti per imporre ricatti, far cassare
testamenti, acquistare predominio sui loro concittadini.

Da ciò viene anche la mancata denuncia, parendo questa più immorale
che non l'omicidio; sicché si sono veduti moribondi dissimulare, fino
all'ultimo momento, il nome del feritore. Non è l'omicidio, che desta
ribrezzo, bensì la giustizia. Onde è che anche quando il delitto,
per raro caso, è denunciato, non è punito; così su 150 briganti del
Napolitano, presi coll'armi indosso, 107 furono prosciolti dal giurì e
7 soli condannati (S. Jorioz).

Altrettanto ci mostra per le Romagne, Alfredo Comandini (_Le Romagne_,
Verona, 1881) e Bourde e Bournet per la Corsica.

«Le cause di ogni guaio sonvi (scrive egli delle Romagne) l'abuso del
vino, l'uso estesissimo di portar armi, e le associazioni politiche
che là restarono per tradizione dei tempi despotici; tutte le
classi vi prendevano parte, anche a rischio del capo. Esse nutrivano
aspirazioni oneste; ma molte volte favorivano la fuga o l'impunità di
un malfattore, perchè arrestato avrebbe potuto tradirli. Ora, queste
associazioni non hanno più uno scopo politico vero od educativo, anzi,
nemmeno di mutuo soccorso; le più sono occasioni per bere uu bicchiere
insieme, quasi sempre pagato dal più ricco, e che dando alla testa
spesso di qualche membro, facilmente promuove o coltellate, o risse ed
ingiurie, che sono seguite da reazioni non individuali solo, ma spesso
di interi gruppi, pel dovere tradizionale che vi è là di _prender
parte_, di darsi _reciproco appoggio_.

«Queste associazioni, anche in città piccolissime, sono più di una, fin
cinque, dieci, e tutte di un partito, è vero, ma divise secondo i rioni
ed i sobborghi; se il socio di una di queste ha una questione col socio
di un'altra, per donna, denari, la questione si estende a tutto il
gruppo; _il reciproco appoggio_ conduce a considerare come socio chi,
avendo ferito od ucciso per vendicare un punto d'onore, stia per cadere
nelle mani della giustizia.

«Oppure, non avendo fiducia nell'autorità del Governo, le questioni si
risolvono innanzi ai buoni fratelli, ai capi del gruppo, che accomodano
la partita come Dio vuole: il più malvagio viene espulso dalla società,
e tutto finisce lì. Le paci si ottengono col bere insieme, ma le bevute
a loro volta dànno luogo a nuovi conflitti».

Ma meglio ancora della Romagna, la Corsica ci porge un esempio di una
criminalità inconscia, che vien dalla condizione sociale, storica,
oltrechè dell'influenza storica di cui toccammo.

«La frequenza degli assassinii per vendetta, scrive Bournet[29], è
nota dappertutto, ma pochi sanno quanto ne sieno meschine le cause:
un cane ucciso da un Rocchini a un Tafani, fa _undici_ vittime nelle
due famiglie. Nel 1886 ci furono 135 attentati contro le persone, cioè
1 per 200 abitanti: quattro volte più del dipartimento della Senna.
Dei 135 attentati, 52 furono commessi spontaneamente in seguito a
discussioni o a risse. Impossibile far parlare un testimonio; a Palneca
60 persone avevano assistito ad un misfatto, tutte giurarono di non
aver visto nulla».

Bourde, secondo i rapporti della gendarmeria, valuta il numero dei
banditi da 5 a 600.

«Tutto mette capo a questo (egli dice): che i contadini, perduti nei
loro villaggi, nemici al capo del _clan_, son persuasi non esservi
punto giustizia. M. Marras in un suo discorso confessò sentirsi ancora
il grido leggendario; «In Corsica non v'è giustizia».

«I Corsi mostrano grande fierezza. Sdegnano il lavoro manuale e amano
poco la terra; sono più sensibili alle qualità intellettuali che non
alle morali; hanno una maniera speciale d'intendere la felicità e la
coscienza.

«La loro organizzazione somiglia molto a quella del patriziato
romano: quindici o venti famiglie dirigono tutte le altre; alcune
dispongono d'un centinaio di voti soltanto, altre di parecchie migliaia
di elettori che fanno votare a loro modo. Cinquanta famiglie sono
assolutamente devote ad una sola da oltre duecento anni; la vita
indipendente è impossibile, perché chi è solo non riesce a nulla.

«I membri di una famiglia rischiano la vita con sublime abnegazione
per sostenere uno di loro. Due coscienze sono in lotta nell'isola: la
moderna, ispirata ai principii assoluti del diritto e dell'equità, e
la vecchia coscienza côrsa che non sa elevarsi sopra gli interessi
dell'associazione famigliare. Questa prevale quasi sempre, e se ne
videro gli effetti durante le operazioni del Giurì di espropriazione
per le ferrovie.

«Il Giurì, presieduto dal Casabianca, capo del partito più possente
dell'isola, s'illustrò con enormi parzialità; Benedetti, nemico del
partito, ricevette 2000 franchi per una vigna di 16 are e 96 centiare;
una certa Virgitti, ligia ai Casabianca, ebbe 13,000 franchi per
una vigna di 18 are e 90 centiare, e così via. In Corsica queste
ingiustizie sembrano naturali perfino ai nemici, i quali farebbero
appunto lo stesso in favore dei loro clienti, se fossero al potere.

«I giudici di pace sono onnipotenti, ma parzialissimi e devoti al
partito che li ha fatti nominare. Nella compilazione delle liste
elettorali fanno a loro capriccio, togliendo o aggiungendo quei nomi
che possono nuocere o giovare al partito, in barba alla legge e ai
decreti delle Corti d'appello e di cassazione. Ciò è talvolta causa di
gravi delitti. Francesco Ricci, fattorino, era stato cancellato dalle
liste, dietro istigazione della famiglia Moracchini. Alle elezioni
municipali, furibondo perché non poteva votare, Ricci si appostò
dietro una siepe e tirò una fucilata che ferì uno dei Moracchini.
Rimproveratogli il delitto, Ricci rispose: «Se non avessi agito così mi
avrebbero preso per un lucchese».

«Le gherminelle nei giorni di elezioni sono varie e infinite, ma spesse
volte volgono al tragico. A Palneca il _maire_ Bartoli rinviò tre volte
lo scrutinio per aspettare il momento favorevole; la quarta volta (28
settembre 1884) 80 suoi partigiani si chiusero di buon mattino con lui
nella _mairie_ e vi si fortificarono; quando arrivarono gli avversari
non poterono entrare. Esasperati, volevano dare l'assalto, ma furono
respinti a fucilate; per tutto quel giorno si scambiarono colpi da una
casa all'altra e si ebbero a deplorare morti e feriti. Gli avversarii
del Bartoli dichiararono al Prefetto di essere «pronti a morire anziché
vivere in schiavitù».

«In tutta la Francia, nel 1885, si constatarono 42,523 contravvenzioni
rurali. La sola Corsica ne aveva 13,405, quasi il terzo!»[30].

La progredita civiltà, centuplicando i bisogni ed i desiderî e
facilitando con la maggior ricchezza gli eccitamenti dei sensi,
nei manicomi aumenta gli alcoolismi e le paralisi generali[31], e
nelle carceri i rei contro le proprietà e contro il buon costume. La
statistica ci mostra, infatti, che di tal natura è la maggior parte dei
reati commessi nelle capitali e dalle classi côlte, e che sonvi ora in
aumento[32]. E di tal natura Sighele ora dimostra che è la criminalità
collettiva moderna—o quella delle classi borghesi in confronto colla
popolazione.

Constatata l'esistenza di queste due forme di criminalità collettiva,
si chiede: perché la criminalità dei ricchi è frodolenta e quella
dei poveri violenta? Perché, risponde (o. c.), le classi superiori
rappresentano ciò che è veramente moderno, mentre le classi inferiori
rappresentano ancora, nei sentimenti e nei pensieri, un passato
relativamente lontano; ed è perciò logico e naturale che le prime siano
moderne, evolutive nella loro criminalità collettiva, e siano invece
ancora violente, per non dire assolutamente ataviche, le seconde.

Il Bagehot scriveva: «per assicurarci che gli istinti delicati vanno
sempre scemando nella discesa della scala sociale, non è necessario
fare un viaggio tra i selvaggi; basta che parliamo con gli inglesi
della classe povera, con i nostri stessi domestici[33].

In secondo luogo, che la criminalità della classe agiata è un fenomeno
patologico che indica la viziosa organizzazione sociale che oggi
ci regge, e che sta per finire;-la criminalità della classe infima
invece, può rassomigliarsi all'annuncio, patologico anch'esso, di una
nuova êra che sta per cominciare. L'una, insomma, è l'indice di un
tramonto, l'altra di un'alba; la prima è un segno di degenerazione, di
un organismo già vecchio, l'altra è la crisi di un organismo giovane
che cresce e s'avanza. Ed è perciò che la prima ha tutti i caratteri
della sapiente e circospetta prudenza ed astuzia senile; l'altra tutti
i caratteri della incruente e imprudente e sfacciata audacia di chi si
sente giovane e forte.

Infine, la classe ricca, non pel numero, ma per la sua forza e per
le basi su cui si appoggia, rappresenta la maggioranza;—la classe
infima, invece, la minoranza. Ora, è carattere psicologico di tutte le
minoranze d'essere più audaci, più violente della maggioranza. Esse
debbono conquistare, mentre questa non deve che mantenere ciò che ha
conquistato,—si ha più energia per raggiungere un bene o uno scopo
lontano, che non—raggiuntolo—per mantenerlo. La vittoria sfibra, mentre
il desiderio di vincere aumenta il coraggio (Sighele, op. cit).

È la riproduzione collettiva del fatto individuale per cui uno solo
assalito da molti spiega una energia che non avrebbe se altri fossero
insieme a lui. È la necessità della difesa che raddoppia le forze di
chi è solo e più debole; è l'istinto della propria conservazione che si
sveglia più possente dinanzi al pericolo e che dà all'organismo quello
che suol chiamarsi il coraggio della disperazione.

Nel campo criminale questa legge di natura non poteva venir meno e
doveva quindi far sì che la classe infima, avendo a lottare contro
avversari di essa assai più possenti, compensasse la propria debolezza
colla violenza e coll'audacia dei mezzi.

Fino ad un certo punto possiamo averne una dimostrazione anche in
Italia. Nel 1869, la popolazione delle città nostre e grosse borgate,
che non passava i 5 milioni e mezzo, diede una quota pressoché
uguale di delinquenze a quella dei piccoli borghi, che toccava gli 11
milioni; ne' reati contro l'ordine pubblico, contro il buon costume
la sorpassava del doppio, mentre uguagliavala, anzi le era inferiore,
nei delitti contro le persone (Curcio, op. cit. pag. 92), Chi esamina
le belle carte grafiche, pubblicate dal Bodio nell'_Italia Economica_,
trova un parallelismo tra il numero dei delitti contro le proprietà,
la densità della popolazione, e la coltura.—Così Milano, Livorno,
Venezia, Torino offrono un maggior numero di reati contro la proprietà,
uno minore di ferimenti, e presentano la maggiore densità della
popolazione, e più scarso numero di analfabeti.

Le Calabrie, gli Abruzzi, la Sicilia, Roma, con molti analfabeti,
danno le cifre massime di reati contro le persone. Faremo eccezione per
Napoli e Palermo, che con grande densità di popolazione e con un numero
notevole di analfabeti, sono ricche di reati dell'una e dell'altra
classe; e Bari e Lecce, Benevento e Lucca, che con popolazione
abbastanza densa scarseggiano dei reati contro la proprietà, e
Catanzaro e Caltanissetta che sono in condizioni inverse.

Ma le molte eccezioni in Italia, su cui ritorneremo, non fanno
meraviglia, stante che in alcuni paesi non è ancor ben precisato
il limite dove cessava la barbarie, e non si è fermata ancora
l'oscillazione ed il perturbamento indotto dai grandi avvenimenti
politici.

Che la civiltà non possa fare di più, che essa non possa altro che
cambiare l'indole, e forse accrescere il numero dei delitti, per quanto
spiacevole, sarà facile a comprendersi, da chi ha veduto, quanto poco
giovi alla difesa e quanto più all'offesa la progredita istruzione.

Ed alle ragioni toccate qui, vanno aggiunte altre di ordine diverso.

La civiltà, grazie alle ferrovie, alle concentrazioni burocratiche,
commerciali, ecc., tende sempre ad ingrandire i grossi centri, ed
a popolare sempre più i capo-luoghi. E, come è noto, è in questi,
che si condensa la maggior parte dei delinquenti abituali. Questo
malaugurato concorso si spiega per i maggiori profitti o le maggiori
immunità che offrono ai rei i grandi centri. Ma questa causa non
può esser la sola, perché se nella capitale è minore la vigilanza,
più attiva e concentrata è la repressione, e se vi sono maggiori
incentivi alle seduzioni, si aprono anche più larghe le vie al lavoro.
Io credo vi agisca un'altra, un'influenza più potente di tutte,
quella dell'agglomero, il quale spinge da per sè solo al delitto od
all'immoralità.

Chi ha studiato l'uomo, o meglio ancora se stesso, in mezzo ai gruppi
sociali, di qualunque genere siano, avrà osservato come esso sovente
vi si trasforma, e da onesto e pudico che egli era e che è tutt'ora da
solo e tra le pareti domeniche, si fa licenzioso, e fino immorale[34].

Quanti radunati in un club od in un'assemblea, per quanto assennata,
non hanno lasciato, senza ribrezzo, insultare l'amico ed il maestro?
E quanti non hanno gettato vilmente la pietra contro colui, che poco
prima avrebbero sostenuto col massimo ardore! Un passo più in là, e voi
vedrete l'uomo più onesto rubare per parere buon compagnone, giuntare
al giuoco il novizio, o gettarsi nella più immonda libidine.

Questa tendenza si fa maggiore quanto più i gruppi si fanno popolosi;
dai cinque o sei scolari di campagna, alle migliaia d'operai di una
fabbrica (ed ecco perchè i distretti manifatturieri[35] dànno più
delinquenti degli agricoli), fino all'enorme massa d'uomini che la
più lieve causa raggomitola nelle vie di Napoli e di Parigi, ed il cui
grido si trasforma in una sentenza di morte. Una prova quasi diretta ce
ne forniscono i gerghi, che abbiamo veduto assumere organismi sempre
più complicati e tenaci, quanto più dalle associazioni innocenti e
poco popolate si procede alle più fitte e criminose, e che anche nelle
prime accennano pure ad una specie d'ostilità o di congiura verso gli
estranei.

Vi è, dice Bertillon, una specie di tendenza violenta e morbosa,
a riprodurre negli altri i sentimenti ed i moti che vediam sorgere
intorno a noi, e su questo, molto influiscono alcune circostanze,
come: età giovane, sesso femminile e sopratutto l'agglomero di altri
simili, che rende, nota Sarcey, più vive le impressioni naturali, che
ciascun di noi risente in se stesso; l'aria è impregnata dell'opinione
dominante, ne subisce gli effetti come nei contagi, ecc.—Si sarebbe
notato che anche nei cavalli i grossi agglomeramenti sviluppano le
tendenze alla sodomia.

Gli istinti primitivi del furto, dell'omicidio, delle libidini, ecc.,
che esistono appena in embrione in ciascun individuo fino che vive
isolato, massime se temperato dall'educazione, si ingigantiscono, tutto
ad un tratto, al contatto degli altri[36].

Nelle scuole e nei collegi, il più virtuoso impara dall'uno e
dall'altro, e forse pur troppo anche dal maestro, i misteri del vizio.
Tutto ciò, insieme col parallelismo che corre sempre tra lo sviluppo
degli organi sessuali e quello del cervello, e colla migliorata
alimentazione, ci spiega in parte il grande aumento dei reati di
libidine, che è uno dei caratteri speciali della criminalità di questi
ultimi anni, e s'accorda coll'aumento continuo della prostituzione, che
appunto predilige i grandi centri. Ed ecco una delle cause perchè le
donne delinquono di più nei paesi più civili; vi s'aggiunge, allora,
a spingerle in braccio alla colpa, la falsa vergogna della relativa
povertà, il bisogno del lusso, e le occupazioni e l'educazione quasi
virile, che offrono loro i mezzi e l'occasione di delinquere nello
stesso terreno degli uomini, coi delitti di falso, di stampa, di
truffa.

La civiltà aumenta alcuni delitti come alcune pazzie[37] (paralisi,
alcoolismo), perchè aumenta anche l'uso delle sostanze eccitanti,
quasi sconosciuto dal selvaggio, e divenute un vero bisogno nei paesi
più civili; tanto che vediamo adesso in Inghilterra ed in America
aggiungersi all'abuso dell'alcool e del tabacco quello dell'oppio, e
perfino dell'etere, e il consumo dell'acquavite salire in Francia da 8
litri per anno a 30, dal 1840 al 1870.

La civiltà, promuovendo la creazione e diffusione dei giornali, che
hanno sempre una cronaca scandalosa, qualche volta anzi null'altro
che questa, sono una causa di eccitare l'emulazione e l'imitazione
dei criminali.—È triste il pensare come il misfatto di Troppmann fece
salire a 500.000 le copie del _Petit Journal_ e a 210.000 quelle del
_Figaro_; ed ecco forse una ragione perchè si vide quel misfatto
imitato, quasi subito, nel Belgio da Moustier.—Il danno loro fu
provato ivi pure per uno strano reato. Si trovò, mentre era assente
il padrone R..., scassinato il suo banco; si sospetta e si arresta un
agente; e nella sua casa si trova la somma mancante, che egli confessa
subito, piangendo, aver sottratto, ma senza nessuna prava intenzione:
egli poteva, infatti, fruire di somme anche maggiori col consenso del
padrone, in lui fiduciosissimo, e senza scassinare alcun armadio; nè
venne a quel passo che per porre in pratica un colpo letto il giorno
prima in un di quei sciagurati diarii. Il padrone dichiarò credere
verissima questa scusa, sapendonelo lettore infervorato e di fatti lo
riprese appena fu assolto.—Un altro esempio offerse Grimal: nel 73 a
Parigi delibera di commettere un delitto per far parlare di sè, come
nei giornali leggeva dei grandi malfattori; tenta un incendio, e,
suo malgrado, non è creduto reo; maltratta la moglie che poi muore, e
se ne denuncia l'autore, ma anche qui esce con sentenza di non farsi
luogo; allora gli capita sott'occhio il processo della vedova Gras,
e, per imitarla, getta sul viso di uno che gli era amico, dell'acido
nitrico: l'amico muore, ed egli non che nascondersi narra a tutti la
sua bella azione; il dì dopo, corre a leggere il _Petit Journal_, che
raccontava il triste fatto, si costituisce egli stesso alla questura,
dove si appurò che le idee dei suoi delitti gli vennero in capo in
grazia dei romanzi giudiziarii e dei _fatti diversi_ dei giornali
che erano la sola sua prediletta lettura.—E altrettanto dicasi dei
romanzi, di quelli in ispecie, che si intrattengono esclusivamente
di bisogne criminali, come è triste vezzo oggidì nella Francia.—Nel
1866, due giovanotti, Brouiller e Serreau, assassinano una mercantessa
strangolandola; arrestati dichiarano che il delitto fu loro suggerito
dalla lettura di un romanzo di Delmons.—Alcuni, disse assai bene La
Place, sortono dalla natura un organismo incline al male ma non son
determinati all'azione che dal racconto e dalla vista dei misfatti
altrui. Un pacco di 10 cedole rubate si trovò pochi anni sono
avviluppato in una carta ove il ladro avea scritto queste triste linee
di un romanzo di Bourrasque: «La coscienza è una parola inventata per
spaventare i gonzi e costringerli a poltrire nella miseria. I troni e i
milioni si guadagnano solo colla violenza e colla frode».

Nelle grandi città, gli alloggi notturni pei poveri, a scarso
prezzo, sono uno degli incentivi al delitto. Molti, dice Mayhew, sono
trascinati alle _Lodging House_ dallo sciopero; e dalle _Lodging_ al
furto.

Le leggi politiche, e le nuove forme di governo popolare, imposte
dell'irrompere del moderno incivilimento, ed in parte anche da una vera
contraffazione di libertà, favoriscono, in ogni modo la formazione
di sodalizi, sotto specie di comuni tripudi, o di imprese politiche,
amministrative, o di mutuo soccorso. L'esempio di Palermo, di Livorno,
di Ravenna, di Bologna, la storia di Luciani e di Paggi e quella di
Crispi e Nicotera ci mostra quanto breve sia il passo dalle imprese
più generose alla violenza più immorale, e fino, forse, al delitto.
Nell'America del Nord alcune società giunsero al punto di commettere,
impunemente, officialmente, il delitto, in mezzo a due delle più
fiorenti città (New York e S. Francisco), e di farvi quasi legittimare
la truffa.

Le rivoluzioni politiche che in queste forme governative sono più
frequenti, sia perchè agglomerano molte persone, sia perchè destano la
violenza delle passioni, aumentano alcuni delitti. I reati di libidine
che, prima del 1848, in Francia erano da 100 a 200, crebbero a 280 e
poi a 505, ed insieme aumentarono i parti illegittimi.—La Spagna è un
carcere, dice un illustre Spagnuolo (_es un presidio suelto_), dove si
può commettere impunemente qualunque delitto, purchè si gridi in favore
di questo o di quello, o si dia alla colpa un carattere politico.
I graziati, in 5 anni, ammontaronvi a 4065, il quadruplo di Francia
(Armengol, _Estudios penitenciarios_, 1873). Non è meraviglia, dopo
ciò, se in Ispagna i delitti sono, in proporzione, più numerosi che
altrove.—Al pari delle rivoluzioni, le guerre, appunto per l'aumento
dei contatti e degli agglomeri, ingrossano le cifre dei delitti, come
verificammo tra noi nell'anno 1866 (Curcio), ed in America del Nord nel
1862, durante e dopo la guerra (Corre, _op. cit._, pag. 78).

Non occorre aggiungere parole, nè cifre per dimostrare quanto debba
aumentare i reati l'agglomero nelle carceri, dove, come abbiamo
appreso dalle confessioni dei rei medesimi, la maggior perversità è un
titolo di gloria, e la virtù una vergogna. E la civiltà, aumentando i
grandi centri carcerari, specialmente quando non costrutti col sistema
cellulare, dà, per ciò solo, un'esca maggiore al delitto, specialmente
quando, con una non biasimevole sollecitudine, vi porta quelle
delicature caritatevoli e filantropiche (colonie agricole, scuole,
libertà condizionata), che se realmente rialzano la dignità dell'uomo
onesto, non giovano però a migliorare l'animo del colpevole indurito.
Vedremo come in seguito all'applicazione del _ticket of leave_ siasi
notato in Inghilterra un forte aumento di delinquenti nel 1861-62, come
nel 1834, in seguito alla deportazione (B. Scalia, _op. cit._)[38].—Gli
stessi ricoveri dei discoli e dei minorenni e i riformatorî, che
sembrano ispirati dalla più santa carità umana, per il fatto solo
dell'agglomero di individui perversi, esercitano pur troppo un'azione
tutt'altro che salutare, e quasi sempre contraria allo scopo per cui
furono istituiti. E mi giova ricordare come in Isvezia l'illustre
d'Olivecrona attribuisca il gran numero di recidivi svedesi ai vizi
del sistema penitenziario, all'uso di sottoporre i giovani alle stesse
discipline degli adulti[39].

La civiltà introduce ogni giorno nuovi reati, meno atroci degli
antichi, ma non meno dannosi. Così a Londra, il ladro alla violenza
sostituisce l'astuzia; agli scassi, i furti alla pesca; alle scalate,
i ricatti e le truffe col mezzo della stampa (_Quart. rew._, 1871).
L'omicidio allo scopo di approfittare dei diritti d'assicurazione è un
esempio di una nuova forma di delitto commesso, in ispecie, da medici,
che trova pur troppo incremento nelle nuove cognizioni scientifiche:
così la nozione che i sintomi del colera sono simili a quelli
dell'avvelenamento per acido arsenioso, suggerì a due medici l'idea
di avvelenare, dopo assicuratili, molti clienti, durante l'epidemia
colerica a Magdeburg ed a Monaco (Pettenkoffer, _Théorie des Cholera_,
1871).

A Vienna si creò il nuovo crimine, detto _Kratze_, che consiste
nell'appropriazione di merci fatte spedire a ditte immaginarie
_(Rundschau_, Wien, 1876).

Gli anarchici misero di moda la dinamite contro edifici e persone.

Or ora a Chicago si è introdotto l'_assommoir_ elettrico[40] e le
piccole torpedini che messe in tasca alle vittime le fulminano e
mettono a brani.

La civiltà, rallentando i vincoli della famiglia, non solo aumenta
i trovatelli, che sono semenzai di delinquenti, ma anche l'abbandono
degli adulti, e gli stupri, e gli infanticidi.

Ma da tutto ciò noi non possiamo lasciarci trascinare ad una bestemmia,
che del resto sarebbe impotente, contro l'irrompere fecondo della
civiltà, che anche da questo lato non può dirsi affatto dannosa;
poichè, se anche fosse momentaneamente causa di un aumento dei delitti,
certo ne mitiga l'indole, e d'altronde, là dove tocca al suo apogeo,
essa ha già trovato i mezzi di sanare le piaghe onde fu causa, coi
manicomi criminali, col sistema cellulare carcerario, colle case
d'industria, colle casse di risparmio applicate alle Poste ed alle
officine, e specialmente colle società protettrici dei fanciulli
vagabondi, che prevengono, quasi nella culla, il delitto.




CAPITOLO V.

Densità e Natalità.


1. _Densità_.—Meglio si vedrà l'influenza della civiltà, in rapporto
ai delitti, esaminandone a uno a uno i singoli fattori; e prima di
tutti quello della densità, perchè la storia del delitto ci mostrò che
questo non appare veramente come tale, fino che la società umana non
abbia raggiunto una certa densità. La prostituzione, il ferimento,
il furto—come giustamente notarono Reclus, Westermark e Krapotkine,
e ingiustamente se ne fecero un'arma contro noi—poco si manifestano
nella diradata società primitiva, come nei Veddah che solo si radunano
insieme all'epoca delle pioggie; e in certi Australiani che solo
all'epoca della raccolta dell'yam. Ma gli equivalenti del delitto,
perfino negli animali, per le stesse ragioni compaiono di rado quando
questi non sono associati o domestici: agli istinti brutali manca il
modo di porsi in luce; ma fate che il campo meglio si presti, colle
_tribù_, colle _urbs_, coi _clan_, ed il delitto scoppierà come ce lo
dipingono pei nostri proavi Ateneo, Erodoto, Lucrezio: perchè gli manca
l'occasione là dove i contatti sono più scarsi. Anche nelle società
barbare più diradate i reati appaiono relativamente minori benchè più
feroci; mentre si moltiplicano in quantità nelle più civili—e le 5 o
6 forme di reati barbarici diventano centinaia e migliaia nella nostra
epoca.

Un primo sguardo, invero, sui delitti di furto e omicidio e sulle
ribellioni politiche di Europa, in rapporto alla densità ci mostra che,
salvo i risultati contradditorî, effetto dell'influenza termica che
accresce gli omicidi e le rivolte al Sud e i furti al Nord, la densità
va in ragione diretta dei furti, inversa degli omicidi. Infatti da
questa tabella (pag. 68) vediamo su 7 paesi a minima densità 2 soli
(Spagna e Ungheria) con altissime cifre di omicidio e su 8 a massima
densità 1 sola (l'Italia) con molti omicidi. Quanto ai furti avviene il
contrario.

Quanto alle rivolte è impossibile di nulla conchiudere sulle prime;
vediamo paesi, infatti, a egual densità (Polonia, Austria, Svizzera)
con enorme differenza nelle rivolte, mentre paesi a grande e piccola
densità ne sono deficienti come l'Inghilterra, la Russia e l'Ungheria.
Nel medio evo, una popolazione molto rada, la Corsica, ebbe un gran
numero di rivoluzioni (secondo Ferrari ne avrebbe dato 45 in 4 secoli)
in quell'epoca, fino Nonantola e Biandrate ebbero la loro rivoluzione
(Ferrari, _op. cit._).

  _Delitti e densità negli Stati d'Europa._

                 Omicidi[41]          Furti[42] p.   Rivolte politiche[43]
               p. 1.000.000 ab.      100.000 ab.   p. 10.000.000.ab.
  Abitanti
  p. chil. qu.

  18            Russia            14       —           —
  33            Svezia e Norvegia 13       —          13
  33            Danimarca         13       —          13
  33            Spagna[44]         58      52,9        55
  51            Portogallo        25      80          58
  61            Austria           25     103           5
  61            Ungheria          75     103           5
  66            Polonia           10       —          13
  69            Svizzera          16     114          80
  71            Francia           18     116          16
  86            Germania           5     200           5
  100           Italia            96      72          30
  112           Inghilterra        7     136           7
  112           Irlanda            9      91          30
  166           Belgio            18     134           —

Nei nostri paesi, poi, e specificando, ciò che ben più importa, i
delitti secondo i gradi di densità si può ancora più chiaramente
intravvedere queste influenze.

In Italia per es. vediamo[45]:

                                   Violenze
  Abitanti        Omicidi  Furti   contro i    Stupri  Truffe
  p. chilom. qu.                   funzionari
                  0/0000   0/0000   0/0000     0/0000  0/0000

  da 20 a 50       11        199    23,7        18,8    62,6
  50 a 100          6,03     144,4  25,4        16,4    45,0
  100 a 150         6,0      148    23,5        14,5    58,5
  150 a 200         5,1      153    24,6        12,3    54,6
  200 in su         3,5      158    29,5        18,7    50,4

Si vede quindi diminuire l'omicidio, specie nelle capitali, col
crescere della densità, sicché Milano, Napoli, Livorno, Genova, con
razze (Greci, Celti, Liguri) e climi (Nord, Sud), più diversi danno una
diminuzione analoga nella cifra degli omicidi, e viceversa aumentare
regolarmente dove è la minima densità che corrisponde ai paesi più
caldi e insulari, dove è maggiore la barbarie e il delitto associato
più frequente. I furti, gli stupri e le violenze contro i funzionari
diminuiscono anch'essi coll'aumentare della densità, ma rimontano
poi rapidamente col suo eccesso che corrisponde alle grandi capitali
(Padova, Napoli, Milano, Venezia).

La truffa segue un andamento irregolare e quasi sempre in opposizione
alla densità, il che dipende dalle forti cifre insulari, specialmente
Sardegna, e dall'intensità esagerate, per antiche abitudini etniche
nel Forlivese e Bolognese, ove è diffusa proverbialmente la truffa
(_bolognare_ da Bologna), e Dante nell'_Inferno_:

    E non pur io qui piango Bolognese:
      Anzi n'è questo luogo tutto pieno,

               (Cant. XVIII, 58, pei lenocinii).

Così nelle recenti statistiche francesi, troviamo che:

                    Abitanti    Furti      Omicidi[46]   Stupri
                    p.km.qu.    0/0000     0/0000       0/0000
  Nei paesi la cui
  densità è da:     20 a 40       63         4,41         19
                    40 a 60       96         1,42         20,4
                    60 a 80      100         1,40         19
                    80 a 100     116         1,20         30
                   100 in più    196         1,88         34

Vediamo dunque il furto mano a mano più frequente dove la densità si
fa maggiore. Gli omicidi e stupri, invece, danno la quota massima dove
c'è il minimo ed il massimo della densità; contraddizione che si spiega
perché dov'è la massima densità abbondano i grandi centri industriali
(Seine inférieure 92), o politici (Parigi 18) e di immigrazione (Bouche
de Rhône 45), con le grandi occasioni di attriti; dove c'è il minimo
della densità (Corsica 200, Lozère 41, Alte Alpi 24), vi è il massimo
della barbarie, nella quale, come vedemmo, il ferimento e l'uccisione
sono riguardati spesso più come un dovere che come un delitto.

Che delle rivolte politiche accada altrettanto lo provai nel _Delitto
Politico_ collo studio sulle popolazioni rivoluzionarie, e ultra
conservatrici dei dipartimenti francesi, che ci dimostrò come le prime
spesseggino sempre dove è maggiore la densità.

Lo studio sulla relazione tra la densità della popolazione e la
reazione monarchica in Francia ci diede per risultato che nei
dipartimenti dove la popolazione è più agglomerata, lo spirito pubblico
è più incline alle idee rivoluzionarie. Le Basse Alpi, all'inverso,
le Landes, l'Indre, il Cher ed il Lozère, che non oltrepassano i
40 abitanti per chilometro quadrato, nelle elezioni politiche del
1877-81-85 diedero elevati coefficienti di voti al partito monarchico;
egualmente è dei dipartimenti della Vandea, del Nord, degli Alti
Pirenei, del Gers, del Lot e dell'Aveyron, che superano appena i 60
abitanti per chilometro quadrato, e altrettanto accadde nei plebisciti
(Jacoby).

Viceversa, dove la popolazione raggiunge un alto grado di densità come
nel Rodano, nella Loira, nella Senna et Oise, e nella Senna, si vede
lo spirito rivoluzionario raggiungere un maggiore sviluppo. Ciò notava
primo il Jacoby (o. c.).

La proporzione massima di rivoluzionari è data dai dipartimenti a
densità massima e poi da quelli che si avvicinano alla densità media,
benchè ne sieno sotto.—Nei dipartimenti a densità minima prevalgono i
conservatori: nel resto i due partiti si equilibrano.

Si comprende facilmente come, dove la popolazione urbana è più
affollata, le agitazioni politiche avvengano più frequenti. Questo si
vede specialmente a Parigi, dove, come scrive il Viollet-le-Duc[47]:
«tutto il mondo civile travasa la sua schiuma, facendone una città
cosmopolita, che la comanda e la fa assorbire da una folla senza tetto,
nè patria, nè principî, che dispone audacemente delle elezioni e si
vale delle disgrazie del paese per demolirne il governo ed elevare sè
stessa».

Così fu che, dopo la Comune, su 36,309 arrestati, gli stranieri
salirono a 1725, ed i provinciali raggiunsero la cifra di 25,648.

Quest'è il vizio, soggiunge Maxime Du Camp, dei paesi troppo
accentrati, dove la vita provinciale non trova che uno sviluppo
imperfetto (o. c.).

«Le grandi capitali sono pericolose alla calma politica; esse producono
l'effetto d'una pompa aspirante: attirano e trattengono. La Francia
ha la testa troppo grossa, e, come gli idrocefali, è soggetta a veri
accessi di furore maniaco. La Comune fu uno di questi».

In complesso la influenza etnica e climatica fa scomparire l'influenza
della grande densità, ma questa ha un'azione ben chiara e diretta nei
delitti di furto aumentandoli, e di omicidio diminuendoli.


2. _Immigrazione. Emigrazione_.—Vero è che fra l'Italia e la Francia
abbiamo veduto un vero contrasto, una completa contraddizione che
ripullulerà anche per la ricchezza, in quanto che da noi l'omicidio
decresce regolarmente colla densità e in Francia invece si innalza
straordinariamente col massimo della densità, per quanto Parigi
sia alquanto inferiore della Senna Oise che la circonda. Ma questa
contraddizione (oltre che dalla maggiore azione civilizzatrice che i
grandi centri esercitano da noi, scancellando la leggendaria tendenza
alla vendetta che faceva di alcuni omicidi un diritto e un dovere, e
dal grado, come lo chiama Ferri, di saturazione criminosa, dall'eccesso
nostro in omicidi che non poteva omai esser sorpassato), è dovuta
alla speciale condizione in Francia di un elemento nuovo, mancante
fra noi che è la _immigrazione_ che aumentavi, sì, ma sinistramente,
la densità, portandovi più di 1.200.000 stranieri dell'età e delle
condizioni più proclivi al reato,—e ciò in pochi punti. Infatti il
massimo degli omicidi, _45_, vien dato da _Bouches de Rhone_ che
sarebbe uno dei grandi centri di emigrazione, avendo 50.000 italiani.
Cosicchè nella carta che costrusse il Joly della criminalità per paese
di nascita, toltovi dunque l'elemento immigrativo, il dipartimento
Bouches de Rhone dal grado massimo di 86º scende a quello di 62º, e
l'Hérault dall'81º scende al 63º, e così le Alpi Marittime dall'83º
al 45º, pur non toccando della Senna in cui su 40.000 arrestati, solo
13.000 ne sono nativi, perchè la Senna se importa molte birbe, ne
esporta anche molte.

Nell'Hérault, anzi, il circondario sarebbe buono, ma vi è una città
(Cette) che guasta tutto, che dà quasi 7 su 10 accusati, certo la metà
degli affari giudicati dal Tribunale di Montpellier, specialmente per
l'accumularsi di recidivi, che dormono sulle piazze, detti perciò i
_couche-vetus_ e sopratutto per gli stranieri. Nel 1889 vi erano 21
stranieri su 118 abitanti accusati, ossia mentre la proporzione degli
indigeni era 2‰, quella degli stranieri era del 19‰. Altrettanto
avviene a Marsiglia per gli operai lavoranti nel porto. Sono questi
stranieri (scrive Joly, _o. c._) che dànno il maggior contingente ai
furti, agli assassinii, alle sommosse anarchiche, ai ferimenti ecc.

  Nel 1881 i rei di stupro
  si calcolarono 17 su un milione di francesi.
       »         60       »       di stranieri.

  Nel 1872       18       »       di francesi.
       »         46       »       di stranieri.

Era già cosa nota che gli emigranti davano una proporzione massima di
delitti.

Dalla recente statistica degli Stati Uniti[48] risulta che gli Stati
che hanno il massimo dell'immigrazione, sopra tutto Irlandese e
Italiana, dànno il massimo della criminalità.

  Così:     California   0,30 rei  p.‰   abit. 33  %   emigranti
            Nevada       0,31  »     »     »   41  »      »
            Wyomin       0,35  »     »     »   28  »      »
            Montana      0,19  »     »     »   29  »      »
            Arizona      0,16  »     »     »   39  »      »
            New York     0,27  »     »     »   23  »      »
  viceversa New Mexico   0,03  »     »     »    6,7»      »
            Pensilvania  0,11  »     »     »   13  »      »

Ciò che scombuia ogni effetto della densità. Così Montana 0,3 abitanti
per miglio quadrato, Wyomin 0,2, Nevada 0,6, Arizona 0,4, con densità,
dunque, minime si hanno grazie all'emigrazione enormi cifre di reati,
mentre N. York (151 per migl. qu.), Pensilvania con 95 per migl. qu.
con densità grande, ne hanno meno, e relativamente meno ne dà, 0,21 di
reati, District Columbia che raggiunge la densità di 2960 per migl. qu.

Su 49.000 arrestati a New York, 32.000 erano emigranti (Barce, _The
Dangerous Classes_).

Su 38.000 detenuti nell'America del Nord, 20.000 erano figli di
stranieri (Beltrami-Scalia, _op. cit._).

In Francia si era già notato fin dal 1886 che su

  100.000 abitanti stazionari nel loro paese ne andavano 8 alle Assise,
  100.000 dimoranti fuori del proprio paese        »    29       »
  100.000 stranieri abitanti in Francia            »    41       »

Ora in Francia l'immigrazione triplicò dal 1851 al 1886, salendo da
380.381 a 1.126.183.

Giustamente osserva il Joly[49] che quando la corrente che spinge
all'emigrazione da un paese all'altro è debole, vi innesta gli uomini
più energici e intelligenti, ma quando è troppo violenta trascina i
buoni coi tristi; e infatti la maggior parte della criminalità degli
emigranti è data dalle provincie più limitrofe, che dànno il numero
maggiore di emigranti. Così nel 1886 contavanvisi 4 condannati su
100.000 Svizzeri, 18 su 100.000 Spagnuoli, 23 su 100.000 Italiani e
quasi nessuno fra gli Inglesi e Russi. In Parigi stesso, a proporzioni
eguali d'abitanti, le colonie belghe e svizzere dànno 3 volte più
arrestati che gli Inglesi e Americani. La colonia italiana che è
solo quadrupla della Austriaca ha un numero d'arrestati 15 volte
maggiore.

Quanto meno poi l'emigrazione è stabile, tanto più dà delitti. I Belgi
che si naturalizzano in Francia vi commettono molto meno delitti degli
emigranti Spagnuoli che quasi vi sono accampati.

Lo stesso può dirsi dell'emigrazione interna dello stesso paese,
specialmente di quella a destinazione variabile, dei venditori
ambulanti, ecc. Così in uno studio fatto a St-Gaudence donde emigrano
molti venditori ambulanti (circa 7000 su 36.000 abitanti), francesi,
si nota che costoro diedero una cifra fortissima di reati, truffe,
violenze e ferite, che da 41 che erano nei 1831, nel 1869 va a 200, a
290 nel 1881: e frequenti sonvi gli abbandoni dei bambini, gli adulteri
e i divorzi.

«La Sarthe è uno dei migliori dipartimenti quanto alla criminalità,
ma se si tien nota dei delitti commessi dai suoi nativi, emigrano
fuori, s'innalza di 34 gradi nella scala della criminalità. Così
Creuse per ragioni analoghe cambiò dal 3º al 18º rango grazie ai
suoi 45,000 immigranti per lavori instabili. Ve n'ha che giungono
onesti nelle grandi città, ma sempre illudendosi sull'ambiente
nuovo che li attira, e quindi facili agli sbagli che a poco a poco
poi diventano delinquenti: la ragazza che cede alle prime seduzioni
diventa prostituta: l'operaio chiusa la sorgente del lavoro diventa
ozioso, e vicino a persone che lo attirano al male, e avendo davanti
l'amo di mille piaceri di cui gli altri godono diventa ladro. Vi hanno
i criminali che sperano farsi dimenticare e redimersi, ma ricadono
pei nuovi contatti o per rivelazioni imprudenti. Infine vi hanno i
criminali, che vengono nelle grandi città per commettere i crimini.
Nelle piccole città, come dice bene Joly, conviene cercare le occasioni
di fare il male; a Parigi le occasioni vengono a voi, vi strascinano.
Gli stessi gaudenti ricchi sono causa di delitti, specie contro i
costumi, e poi il delitto vi si può commettere con tali fraudi, così da
lontano da non parere quasi delitto (Joly, _o. c._).

«Il Parigino puro sangue non s'è mischiato alle violenze della Comune
(scrive Maxime du Camp) che in iscarsa misura; la schiuma della
provincia fermentava in Parigi; tutti gl'impotenti, i vanitosi e
gl'invidiosi vi approdano gonfi di sè e si credono atti a reggere il
mondo per essere stati esaltati nelle bettole del villaggio. Parigi
deve realizzare il loro sogno o perire; Parigi non sa neppure il loro
nome, e per scontare sì grave delitto deve cadere».

L'emigrante, dettavo già io nella 2ª edizione di questo libro (1876),
rappresenta quella specie di agglomero umano che ha la massima
facilità ed incentivo al delitto associato: maggiori bisogni, minore
sorveglianza, minore vergogna; maggior agio di sfuggire alla giustizia,
maggior uso del gergo; ed i ladri sono quasi sempre nomadi (Vedi
Vol. I, _Sul gergo_). Gli emigranti abbruzzesi formarono il maggior
contingente della banda Mancini (Jorioz). La piccola emigrazione dei
Garfagnini ai lavori delle cave di Carrara dà luogo a delitti, ancora
dopo finita perchè ne tornano dopo bevoni, bestemmiatori e addetti
a società segrete (congiurini), ed erano anche nei secoli addietro
causa di delitti (De Stefani, _Dell'emigrazione di Garfagna_, 1879,
Milano).—La banda di Fiordispini era, in origine, composta tutta di
stagnai, cerretani, mietitori, merciai ambulanti, i quali, già del
resto, si segnalavano pur troppo, anche nel delitto sporadico.

Anche quegli emigranti che più dovrebbero rifuggire dal delitto, come
coloro che pellegrinano, solo per principio religioso, offersero una
cifra notevole alla criminalità associata. Il vocabolo di _mariuolo_
par certo derivasse da quei pellegrini di Loreto o di Assisi, che
usavano gridare in coro: _Viva Maria_, commettendo nel medesimo tempo
stupri e ladronecci, che credevano espiare col pellegrinaggio (Lozzi,
_Dell'ozio in Italia_. Firenze, 1870), il quale riesciva per loro,
così, un comodo mezzo al delitto e un altro ancor più comodo per la
penitenza, una specie di quella famosa lancia che feriva, ma subito
dopo guariva le ferite. Una prova sicura di ciò ho rinvenuta testè in
un curioso decreto del Re di Francia datato dal settembre 1732, che
richiama altri decreti del 1671 e 1686, emanati appunto per impedire
i pellegrinaggi, i quali sono dichiarati causa frequente di gravi
delitti[50].

Forse per ciò i paesi dove hannovi _santuari_ celebri sono, in genere,
più malfamati, come osservava D'Azeglio ne' suoi _Ricordi_.

Ed ecco una nuova causa per cui differisce nel rapporto degli omicidi
colla densità, l'Italia dalla Francia, che ha nell'ultimo undicennio
1880-90 una quota media di soli 11.163 emigrati, mentre l'Italia
giunge, nel 1892, a 246.751 (124.312 permanente) (_Statistica
dell'emigrazione italiana_, Roma, 1894).


3. _Natalità_.—Questi studi sull'emigrazione risolvono in gran parte
un altro problema che appare completamente contraddittorio in Italia
e Francia: parrebbe cioè, che data l'influenza della densità su alcuni
reati, essi dovrebbero variare col variare della natalità—e che p. es.:
i delitti di furto, i quali crescono colla maggiore densità dovrebbero
crescere colla maggiore natalità, eppure in Francia dove vedemmo
gli stupri e gli assassinii crescere col massimo della densità essi
crescono poi in ragione inversa della natalità.

In Francia fu fatta già prima da Corre e di poi da Joly[51]
l'osservazione che la minima natalità è in quei dipartimenti in cui si
ha il massimo di delitti:

                 Delitti
  Natalità    c. le persone    Furti    Stupri
  19,00            64            83       17
  16,47            66            99       26
  14,05            89           186       29

Ma la minima natalità è in Francia in relazione diretta
coll'immigrazione di stranieri, tanto più che, come scoperse Maurel
(_Revue Scientif._, 2 nov. 1895), dove è minore natalità è anche una
minore mascolinità; or come nota il Joly, per Cette e Marsiglia il
vuoto della popolazione per la diminuzione delle nascite è riempito
dagli immigranti esteri, specie Genovesi e Calabresi che vi dànno causa
a un aumento di reati, aumento che non si noterebbe senza essi; vi
sono interferenze date da una parte dalla prolificità degli operai e
dall'altra dall'avarizia e conseguente sterilità del contadino; così
dove v'è agglomero di operai, come nella Senna inferiore, nel Nord, Pas
de Calais in confronto di Chère e Indre, c'è un maggior numero di reati
malgrado la maggior natalità.

Ma nel complesso quell'antagonismo predomina; così il centro di Parigi
con una parte della Champagne e Normandia e tutti i dipartimenti
mediterranei, tolto Gard, offrono un abbassamento brusco di natalità, e
un innalzamento brusco di criminalità (Joly).

Così dice Guy, in Tarn e Garonne senza comunicazioni, poverissimi,
senza risorse, vedi aumento di popolazione e meno delitti, mentre
le comuni ricche e fertili si spopolano rapidamente e hanno più
delinquenti e più immigrazione (Joly).

Viceversa, Bretagna, Cher, Senna, Drôme, Vienna, Vandea hanno più figli
legittimi, e meno delitti e più matrimoni e non tardivi.

Tutto questo è in rapporto non tanto colla natalità, come
coll'emigrazione esterna che ne corregge i vuoti, e, come vedremo fra
poco colla ricchezza, e ancora coll'avarizia che vien dalla ricchezza
(Vedi Cap. VIII).

Ma quanto vi possa l'immigrazione ce lo mostra il fatto che noi
troviamo la legge inversa in Italia che non ha immigrazione, ma anzi
emigrazione nel rapporto del 193 per 100.000 abitanti per anno[52].

Infatti, nei paesi nostri più celebri per criminalità, e anche per
povertà, notasi quasi sempre il massimo della nascite. Difatti,
durante il dodicennio 1876-88, per ogni 1000 abitanti, si sono avute
annualmente, in media, nell'Italia meridionale e insulare 40 nascite, e
solo 36 nelle altre parti d'Italia insieme considerate.

Così in Sicilia, alle 4 provincie più funestate da omicidii[53]:
Girgenti, Trapani, Caltanissetta, Palermo, corrisponde 3 volte il
massimo di nati.

Qui è, oltrecciò, in gioco un'altra causa, la mancanza di inibizione,
dovuta al calore, che fa dimenticare tutte le precauzioni economiche
nel concubito.

Del resto il forte delle nascite nell'Italia meridionale, come ben mi
faceva notare il Del Vecchio, è paralizzato dalla massima mortalità e
dall'emigrazione.

Per cui malgrado il maggior numero delle nascite si trovarono presenti
in ogni focolare nel 1881 in Sicilia 4,10 persone, in Basilicata 4,5,
mentre nel Veneto vivono 5,17 e in Toscana 4,92.

Osservando (_R. scientif._, oct. 1895) i paesi a massima e a minima
natalità in Europa (1871-90):

  Inghilterra     34,0         Germania     38,1
  Italia          37,3         Ungheria     44,0

e quelli a minima:

  Francia 24,6        Irlanda 24,9         Svizzera 29,4

non vediamo una coincidenza parallela per gli omicidi che in Italia e
Ungheria fra i primi, in perfetto contrasto coll'Inghilterra e Germania
con molta natalità e pochi omicidi.

Delle nazioni a minime natalità, solo l'Irlandese ha dato una cifra
minore di omicidi.

Quanto ai furti, se in Italia, Inghilterra e Germania corrisponde un
numero maggiore di furti alla maggiore natalità, non vi corrisponde
nell'Ungheria—e neanche nella Svizzera—; per cui nelle grandi linee
vien meno ogni parallelismo.


4. _Residenza urbana e rurale_.—Un altro lato della influenza della
densità viene illustrato dalla residenza urbana o rurale. Dobbiamo
sopratutto al Fayet, al Socquet ed al Lacassagne delle ricerche
accurate in proposito.

Dai loro studi emerge, che gli accusati in genere rurali, erano più
numerosi dal 1843 al 1856, mentre gli urbani li superano sopratutto dal
1863 in poi[54].

L'emigrazione dalle campagne nelle città è tanta che costituisce
un quinto della popolazione urbana: e vi va la parte migliore, più
intelligente, abbassando il livello delle campagne e riportandone i
vizi e le abitudini cittadine.

In complesso gli accusati di delitto contro la proprietà hanno
diminuito nelle campagne di circa 2/3, nelle città della metà, così:

  nel 1848 accusati rurali 73%; urbani 64%
   »  1878        »        27%    »    36%

Gli accusati di crimini contro le persone sono in maggior numero nei
rurali nel periodo dal 1823 al 1878, però scemando dopo il 1859 e molto
più che non scemino gli urbani.

Nei delitti contro le persone gli accusati infatti erano:

                    rurali          cittadini
                      ‰                ‰
  nel 1850          1819              830
   »  1851          1894              836
   »  1870          1180              732
   »  1871          1239              603

Quanto all'omicidio il Socquet mostrò che nell'epoca più antica, nel
1846-50, gli accusati rurali superavano i cittadini del triplo, come 76
a 20%, mentre nei periodi moderni, 1876-80, solamente del doppio, 63 a
31%: dunque la criminalità diminuì certo nelle campagne e aumentò nelle
città.

Quanto all'assassinio gli accusati erano:

                  rurali        cittadini
                    %               %
  nel 1846-50       72              65
   »  1876-80       26              31

Diminuirono dunque, nei tempi ultimi nelle città e nelle campagne, ma
molto più in queste che in quelle.

Nei delitti contro il pudore sugli adulti, i campagnoli ebbero (certo
per la mancanza della valvola della prostituzione) la proporzione più
grande in addietro, e negli ultimi anni ebbero:

                 rurali     cittadini
                   %           %
  nel 1846-50      74          24
   »  1876-80      67          27

con una diminuzione più grande che non nei cittadini, i quali, anzi
tendono ad aumentare.

Nei delitti contro il pudore sui fanciulli, il numero degli accusati
dal 59% nel 1846-50 calò a 53% nel 1876-80 nei campagnuoli, mentre nei
cittadini da 39% crebbe a 45% (Socquet) perchè favoritovi dall'ozio e
dagli abusi alcoolici e dei raffinamenti della sazietà.

Quanto all'aborto più chiara è la prevalenza urbana pressochè il
doppio, e il triplo anzi negli ultimi anni, mentre è inferiore quasi di
un terzo negli infanticidi, certo per la maggiore facilità di trovare
mezzi e complici che trovano le cittadine e la minor tema di essere
scoperte.

  _Aborto_:         1851-55      1876-80

  accusati campagnuoli      9,3          4,2 p. milione d'abitanti
     »     urbani          19,6         14,5       »         »

  _Infanticidio_:

  accusati campagnuoli     32           35         »         »
     »     urbani          21           22         »         »

(Socquet, _Contribution à l'étude de la criminalité en France 1826-80_).

La curva dei reati contro la proprietà mostra che le crisi economiche
ebbero più eco in campagna che in città (Lacassagne, o. c.).

Le rivoluzioni, le vendemmie hanno un'influenza differente sopra il
numero degli accusati in città ed in campagna: quelli di campagna
crescono, p. es., negli anni di abbondante vendemmia. Ma le rivoluzioni
politiche non si fanno sentire su loro che poco e solo negli anni
seguenti alle crisi rivoluzionarie, mentre nei cittadini subito ed
intensamente (Lacassagne).

I due centri urbano e rurale hanno delitti proprii. I delitti di
campagna sono selvaggi, feroci, di vendetta, di cupidigia ecc.; nelle
città dominano la pigrizia, le passioni carnali, il falso.

Questo fenomeno dell'aumento dei reati di libidine, e diminuzione
relativa di quelli di sangue che è adombrato dalla proporzione fra la
popolazione urbana e la campagnuola, giganteggia quando si studia il
delitto nelle capitali, propriamente dette.

Così in Francia, Parigi, dipartimento della Senna puro, l'omicidio
(19,9) ha già subito una cifra inferiore a quelli dei dipartimenti che
la circondano, Seine et Oise che dà 24,3 ed Oise che dà 25,8 (Ferri),
ed è ancora più inferiore nell'infanticidio; mentre nello stupro sui
fanciulli dà le cifre massime e nei furti dà pure cifre assai più
grandi, 244.

Così in Italia per reati contro la fede pubblica (v. s.), le capitali
Torino, Venezia, Bologna, Roma emergono sulle provincie vicine; e
così pure nei reati contro il buon costume (Torino, Genova, Venezia,
Bologna, Roma, Napoli e Palermo). Invece negli omicidi non si vede
emergere che Roma per le cause che noi toccheremo, e in parte Torino,
essendo tutte le altre città capitali in diminuzione (V. p. 69).

Vienna dà 10,6 omicidi su un milione d'abitanti, mentre l'Austria dà
25, ma dà furti 116, mentre l'Austria 113.

Vero è che a Berlino dal 1818 al 1878 i reati contro la proprietà,
furti e frodi sono diminuiti non ostante la gran fluttuazione della
popolazione; come anche il vagabondaggio; mentre invece i reati contro
le persone sonvi—salvo nell'anno della guerra, il 1870—in aumento
(Starke, _op. cit., Arch. di Psich._, V, 111), pure le sue cifre
d'omicidi sono inferiori a quelle delle provincie; 11,6% su un milione
d'abitanti, mentre in Breslau 18,2, Magdeburg 12, Constanz 16; invece
nei furti, 449, Berlino è superiore a tutte le altre provincie meno
una.

Più spiccato è il fenomeno in Londra dove si notava che attualmente
le persone sospette in libertà si calcolavano, su 100.000 abit., 15 in
Londra, 50 nelle altre città inglesi e 61 nella campagna.

Di case sospette Londra ne ha 3 o 4 su 100.000 abitanti, le campagne
3,9 e le altre città 18.

_Aggiunta_.—A proposito dell'influenza _dell'immigrazione_, troviamo
nella citata opera del Coghlands, come al suo aumento al New South
Wales corrisponde un aumento di reati come nel 1884-86; però anche
gli aumenti delle partenze, 1883-88, si combinano pure con aumenti di
reati, 1884-88.

E ristudiando secondo i nuovi studi di Bosco (_L'omicidio negli Stati
Uniti_, 1895) l'influenza degli emigranti negli Stati Uniti nel 1889
negli omicidi, troviamo che:

  fra i detenuti per omicidio
   95 p. 1 milione erano nati negli S. Uniti
  138   »     »    erano stranieri, così distribuiti:

  Danimarca, Svezia e Norvegia  5,8 per 100.000
  Inghilterra                  10,4        »
  Irlanda                      17,5        »
  Germania                      9,7        »
  Austria                      12,2        »
  Francia                      27,4        »
  Italia                       58,1        »
con proporzioni raddoppiate, salvo per l'Italia e Francia, da quelle
che si notano nei paesi d'origine (v. s.), il che conferma provocare
la emigrazione anche qui come già vidimo in Francia una selezione a
rovescio, salvo che però la differenza provenisse dall'essere l'età
degli emigranti quella che corrisponde in Europa al massimo degli
omicidi.




CAPITOLO VI.

Alimentazione (Carestia, Prezzo dei pane).


1. _Alimentazione_.—Uno dei fattori che complicano, fino a renderle
spesso inestricabili, le influenze di clima, di razza e di densità è
l'alimento.

Confrontando, con Oettingen (o. c.), come nella seguente tabella, le
cifre annue dei delitti in Prussia coi prezzi correnti degli alimenti
indispensabili, noi vediamo che, al pari e forse più della civiltà,
vi ha parte l'alimentazione—poichè col maggior buon mercato del grano
diminuiscono i delitti contro la proprietà, salvo l'incendio, ed
aumentano quelli contro le persone, e fra questi specialmente i reati
di stupro:

        Delitti          Delitti    Delitti    Prezzo corrente
        di               contro la  contro le  del grano, segale,
  Anno  stupro  Incendi  proprietà  persone    patate, ecc.

  1854  2,26     0,43     88,41       8,90         217,1
  1855  2,57     0,46     88,93       8,04         252,3
  1856  2,65     0,43     87,60       9,32         203,3
  1857  4,14     0,53     81,52      13,81         156,3
  1858  4,45     0,60     77,92      17,03         149,3
  1859  4,68     0,52     78,19      16,63         150,6

Nella stessa Prussia, nel 1862, quando il prezzo delle patate,
ecc., era molto elevato, i delitti contro la proprietà erano nelle
proporzioni di 44,38, e quelli contro le persone di 15,8; quando il
loro prezzo calò scemarono a 41 i primi, aumentarono a 18 i secondi.

Il caro del 1847 fece crescere del 24% la media dei delitti contro le
persone (Wappoeus, _Allg. Bewölk._, anno 1861).

Meglio ancora facendo la sintesi delle cifre date dallo Starke
per la Prussia per 24 anni, cioè dal 1854 al 1878 (_Verbrechen und
Verbrecher_, 1884, Berlino).

                          Anni in cui   Anni in cui     Anni in cui
                          il frumento   il frumento     il frumento
                          è caro        costa poco      ha un prezzo
                          (più di 12 m. (meno di 10 m.  medio (da 10
                          p. 50 kg)      p. 50 kg.)     a 12 p. 50kg.)

  Delitti in
    genere        1 su abit.  172,9         190,6          179,8
  Furti                »    1.990         2.645          2.512
  Furti boschivi       »       50,8          48,2           49,5
  Falso                »   76.285        71.787         68.600
  Bancarotta           »   77.600        56.300         56.200
  Contro l'ordine
    pubblico           »    4.282         3.587          3.055
  Incendi              »   68.328        46.960         71.666
  Percosse             »   37.328        54.463         45.933
  Omicidi              »  109.987       118.225         95.900
  Infanticidi          »  230.700       227.000        227.000

Si vede che il prezzo del frumento se qualche poco influisce nei
delitti in genere, non agisce però direttamente che sui furti il cui
massimo corrisponde al massimo del prezzo delle derrate.

È evidente invece che il minimo dei prezzi del frumento che corrisponde
al benessere massimo, corrisponde a un numero un po' maggiore di
incendi, di percosse e di omicidi, il che non può spiegarsi se non
perchè il minor costo del pane permette di comprar più vino.

Il prezzo medio del grano corrisponde alla maggior frequenza di falso,
bancarotta e reati contro l'ordine pubblico.

In Francia dalle tabelle grafiche del Corre (o. c.) dal 1843 al 1883 si
vede la linea della frequenza dei delitti (reati contro le proprietà)
crescere sempre pur mantenendosi quasi parallela alla linea del
prezzo del pane, sin verso il 1865, dalla qual'epoca diverge crescendo
sempreppiù mentre questo ultimo cala, segno che s'inframmezzano altre
cause che la fanno andare in seconda linea.

   [Illustrazione: Fig. 1]

Il diagramma del suicidio segue un andamento parallelo al precedente,
salvo nel 1860 e 1879-83 in cui è in opposizione.

Infine la linea dei crimini che si abbassa costantemente, dopo il
1847, non è vincolata completamente a quella del prezzo del pane,
inquantochè presenta un andamento inegualmente parallelo, non
seguendone soprattutto le grandi saltuarietà, anzi nel 1860-64 essendo
in opposizione (Vedi Fig. 1).

V. Rossi trae analoghe conclusioni da uno studio sulla criminalità
di Roma, Cagliari ecc. pel novennio 1875-1883 in rapporto al calore
atmosferico ed al prezzo del pane (_Arch. di Psich. ed Antrop.
Criminale_, 1884).

Il numero dei reati contro la proprietà (esclusi i furti qualificati
e le grassazioni), subisce l'azione simultanea della temperatura
invernale e del prezzo dell'alimentazione. Infatti, nel novennio
troviamo che il massimo numero di questi reati (70.738) si raggiunse
nel 1880, quando ad un altissimo prezzo del frumento, si aggiunse una
bassa media invernale; mentre nel 1877, in cui col più alto prezzo
del frumento si ha un inverno mite, il numero di tali reati non
arrivò che a 61.498; nel 1881 poi, in cui diminuì sensibilmente il
prezzo del grano e aumentò il calor medio invernale si ebbe nei reati
contro la proprietà una fortissima diminuzione; da 70.730 scesero
a 59.815; la diminuzione continua negli anni 1882 e 1888 appunto,
quando contemporaneamente a diminuzioni nel prezzo del grano, si hanno
diminuzioni nel rigore invernale; nel 1880 poi, anno in cui ad un alto
prezzo del grano corrisponde una bassa media invernale, si ebbe il
più alto numero di furti qualificati del novennio; invece negli anni
successivi, il numero di questi reati venne sempre diminuendo, poichè
diminuì il prezzo del grano e si elevò la temperatura media invernale.

Nulla è l'azione della temperatura sulle ferite, percosse ed altri
reati contro le persone, dal 1875 al 1883, mentre invece ad ogni
aumento nel prezzo del grano, corrisponde diminuzione nel numero di
questi reati, e viceversa.

  Tav. I ITALIA

             Ore di lavoro
         necessarie all'operaio
             per ottenere
           l'equivalente di
        ___________|___________
        1 quintale   1 quintale
         frumento       pane

  1875    146           —
  1876    148           —
  1877    166           —
  1878    154           —
  1879    152           —
  1880    149          207
  1881    122          181
  1882    116          176
  1883    104          167
  1884     96          149
  1885     93          146
  1886     93          145
  1887     93          147
  1888     92          147
  1889     95          149

     Reati denunziati e per i quali provvidero gli uffici del P. M.
                       (sopra 100.000 abitanti)

        Furti       Truffe      Omicidi    Ferite   Reati    Reati
          |           e            |         e      contro   contro
          |         frodi          |      percosse  il       la
          |           |            |          |     buon     sicurezza
          |           |            |          |     costume  dello
          |           |            |          |        |     Stato
  ________|________   |    ________|________  |        |       |
  quali    semplici   |    quali    semplici  |        |       |
  ficati              v    ficati             v        v       v

  137,48      —      —        4,00   10,71    —        —     0,24  1875
  134,06      —      —        4,50   10,45    —        —     0,14  1876
  153,61      —      —        3,49    9,20    —        —     0,25  1877
  184,77      —      —        3,91   10,86    —        —     0,67  1878
  172,10      —      —        6,54   13,79    —       3,45   0,45  1879
  196,84    160,04  49,04     5,87   12,48  147,38    3,11   0,37  1880
  146,46    123,24  43,84     5,35   11,08  151,48    3,95   0,34  1881
  140,98    124,26  43,24     5,54   10,17  157,10    3,76   0,37  1882
  131,07    117,30  41,85     4,98   10,08  165,10    3,66   0,66  1883
  116,77    106,89  39,61     5,02    9,63  167,18    4,12   0,61  1884
  115,25    104,84  40,19     4,72    9,27  145,41    4,29   0,45  1885
  116,73    110,83  43,85     4,52    9,13  158,83    4,56   0,42  1886
  105,91    107,98  40,56     4,11    8,38  180,61    4,41   0,49  1887
  111,44    115,80  42,21     4,26    9,11  192,27    5,25   0,26  1888
  122,19    121,83  45,37     4,19    8,17  178,78    5,62   0,26  1889

   [Illustrazione: Fig. 2]

Ma lo studio più esauriente sull'influenza sopra le varie specie
di reati, in Italia, delle ore di lavoro necessarie per ottenere
l'equivalente di 1 kg. di frumento o di pane con che si conglobano i
prezzi degli alimenti con le variazioni dei salari ci vien rivelato
dall'opera poderosa ed esauriente del Fornasari di Verce (_La
criminalità e le vicende economiche in Italia_, 1895), dalle cui cifre
esposte nella Tav. I e riassunte nella Fig. 2, emerge:

1º Tutti i reati contro la proprietà, ad eccezione degli incendi
e danni e in parte delle grassazioni, specie con omicidio, seguono
parallelamente e con molta fedeltà (quando fattori interferenti troppo
potenti non intervengano), la curva delle ore di lavoro necessarie
agli operai per procurarsi l'equivalente di un quintale di farina o di
pane; i furti aumentano infatti da 137 a 153 durante il periodo 1875-77
coll'aumentare delle ore di lavoro ecc. e diminuirono da 184 a 111 nel
periodo 1879-88 col loro diminuire.

Nessuna influenza ne sentono i reati contro il commercio, i falsi, ecc.

Nei reati, invece, contro le persone, pei quali il fattore principale
è il vino, i prezzi degli alimenti e le variazioni nei salari agiscono
soltanto in via indiretta, nel senso che scemando quelli e crescendo
questi, l'operaio viene ad avere una maggior potenzialità di acquisto
e di consumo di alcoolici, come vidimo per la Prussia (v. s.). Più
particolareggiando troviamo che gli omicidi semplici diminuiscono,
salvo nel 1884, parallelamente al costo del pane (ossia colle ore
ecc.), dando almeno il 2º massimo (5,87) dove c'è il massimo del costo
del pane nel 1880, e cifre sempre più basse negli anni successivi in
cui questo sempre più cala.

Le ferite e percosse seguono invece una linea affatto saltuaria e
indifferente dando il massimo nel 1888 e il minimo nel 1885, mentre
minima in quegli anni è la differenza nel costo del pane, influendovi
invece dunque certo assai il vino.

2º Quanto ai reati contro il buon costume essi crescono mano a mano che
diminuiscono le ore di lavoro; così dal 1881 al 1888, in cui le ore di
lavoro scemano da 122 a 92 essi crescono da 3,11 a 5,25.

3º I reati contro la sicurezza dello stato, come quelli contro la
pubblica amministrazione, la pubblica tranquillità, ecc. non risentono
che pochissimo quest'influenza.

Per le ribellioni e violenze a pubblici ufficiali vale l'osservazione
fatta a proposito dei reati contro le persone[55].

Per il Regno Unito della Gran Brettagna e l'Irlanda le statistiche di
50 anni che Fornasari di Verce mi ha riassunto per quest'opera danno
analoghi rapporti tra i reati e le variazioni del prezzo del grano
cioè:

1º I crimini contro la proprietà senza violenza rincarando il grano
più spesso aumentano, come nel periodo 1845-47, da 19.510 a 29.571, vi
sono però eccezioni (nel periodo 1870-73, in cui malgrado l'aumento
del grano, i delitti diminuiscono; ribassando di prezzo quasi sempre
diminuiscono, come nel periodo 1847-52, in cui il pane diminuisce da 50
a 40 e i delitti da 23.910 a 21.306 e nel 1857-58 in cui diminuisce da
23.917 a 20.619.

2º I crimini contro la proprietà con violenza sono indifferenti al buon
mercato. Infatti diminuiscono nel periodo 1842-45 e nel 1862-68 colla
diminuzione del prezzo del frumento, ma aumentano nel periodo 1881-86
malgrado il buon mercato; però quando rincara il grano più spesso
aumentano, come nel periodo 1845-47 da 1491 a 1732 e nel 1867-68 da
1940 a 2253.

3º I crimini contro la proprietà con distruzione dolosa non sono
in relazione chiara con le variazioni nel costo del grano, infatti,
diminuiscono durante i periodi 1842-45 e 1883-84 che segnano un ribasso
nel prezzo: ma poi malgrado il ribasso aumentano nei periodi 1852-55 e
1862-63.

4º I crimini di falso e contro la circolazione monetaria non ne sono
influenzati. Infatti durante la diminuzione costante del prezzo del
grano nei periodi 1842-45, 1848-52, 1884-88 segnano volta a volta
aumenti e diminuzioni.

5º I crimini contro le persone, gli altri crimini, i reati giudicati
sommariamente, sono indifferenti[56]. Anche per la Nuova Galles del Sud
che ci dà l'idea dell'Europa da qui a cento anni secondo le ricerche di
Fornasari (V. Fig. 3) si hanno analoghe conclusioni:

   [Illustrazione: Fig. 3.]

Incerta o nulla vi è l'influenza dei prezzi alimentari sugli
assassinii. Infatti uno dei massimi di consumo del frumento (nel
1888, 7, 6), corrisponde al massimo di assassini, 31, mentre non
corrispondono al loro minimo i due minimi del consumo nè le cifre
intermedie.

Sugli omicidi poi la influenza esiste ma invertita, tanto che il
massimo del consumo, 7,8 (1887), corrisponde al minimo di omicidi, 7
ed il minimo di consumo, 5,5 (1891), al massimo di omicidi, 25. Nulla
anch'essa o incerta è l'influenza sulle ferite il cui massimo 102
(1886) e minimo 61 (1884) non corrispondono affatto al massimo e minimo
consumo di frumento.

Negli stupri il massimo 41 (1886) corrisponde a uno dei medii 6,1, e il
minimo di stupri 7 (1887) corrisponde al massimo di consumo.

Più spiccata è invece l'influenza nel furto: infatti si vede mano
a mano diminuire o aumentare il furto coll'aumentare o diminuire
del consumo del frumento; non però proporzionalmente: così p.
es. nel 1883-84-85 abbiamo un aumento graduale nel consumo del
frumento—6,0-6,8-7,0—a cui corrisponde una graduale diminuzione
di delitti, cioè 714-583-566, e così nel 1888-89-90 abbiamo un
salto nei consumi, 7,6-5,9-7,2, cui corrisponde un altro nei
furti—529-608-512—(Vedi Fig. 3).

La carestia deprime gli stimoli sessuali, l'abbondanza li eccita,
e mentre nella prima i bisogni alimentari insoddisfatti spingono al
furto, nell'abbondanza essendo meno vivi dissuadono dal crimine.

Le stesse ragioni troveremo per la scarsità del lavoro, o per
l'assottigliamento delle mercedi. Si è notato che le donne ed i
domestici sono più spinti degli altri al delitto dal caro dei viveri,
forse perchè più degli altri ne risentono gli effetti, e gli ultimi
perchè coll'abitudine di un'intermittente agiatezza perdettero la forza
di resistenza alle privazioni.

Nel mentre si riconosce evidente quest'azione dell'alimento
nell'accrescere i delitti di furto quando è troppo scarso, e qualche
volta gli omicidii, i reati di libidine e di ferimento quando è troppo
abbondante, si comprende perchè la criminalità in genere non ne possa
variar molto perchè se un gruppo di reati cresce in una data condizione
alimentare, cala l'altro sotto la condizione opposta, e viceversa.

E nemmeno quando agisce in una data direzione costante modifica
essenzialmente la quota di certi reati: p. es. nei furti qualificati
in Italia l'azione del rincaro dell'alimento è notevole: ma il massimo
divario oscilla fra 184 e 105, ossia con una variabilità di 79/0000.
E quando i reati di libidine crescono per il buon mercato, la massima
differenza è di 2,14/0000, il che si comprende quando si pensa alla
maggior influenza organica ereditaria, alla climatica ed etnica.

Senza poi dire la strana contraddizione che alle volte emerge pel
fatto che quando il pane è caro mancano i denari per gli alcoolici,
e per ciò, in linea regolare, gli omicidi e le ferite diminuiscono;
ma viceversa, qualche volta, si assassina di più (come a N. Galles)
per procurarseli.—Morbihau e Vandea, secondo Joly, figurano fra i
più morali (_France criminelle_, 353), eppure i salari sonvi di poco
aumentati, mentre gli oggetti necessari alla vita vi son raddoppiati di
prezzo, ma vi si abusa meno di alcoolici. Invece a Bouches de Rhône,
i salari accrebbero del 30 e le derrate del 15%; ad Hérault crebbero
i salari dal 60 al 90% e meno assai le derrate, eppure questi due
dipartimenti sono fra i più immorali perchè appunto vi si abusa di più
d'alcoolici e, lì, il _se débaucher_ è sinonimo di sollazzarsi.

È un fatto che le carestie sono rare e vanno scemando, mentre i furti
son costanti e vanno aumentando (Joly, _La France criminelle_, 358).

Quindi comprendiamo perchè la quota dei delitti che si deve alla
privazione di alimenti, alla vera miseria, sia più scarsa di quanto
si immagina dai più: nelle statistiche del Guerry il furto dei
commestibili entra per 1/100, appena, sul totale dei furti; ed anche in
questa quota la fame vi può assai meno della leccornia. Su 43 categorie
di oggetti rubati, a Londra, ha il 13º grado il furto di salciccie,
polli, cacciagioni, il 30º grado quello di zuccheri, carne, vino, e
solo il 43º grado quello del pane.

E bene nota Joly che nella statistica francese dal 1860 al 1890, mentre
i furti di denaro, di biglietti di banca ecc. erano i più numerosi,
396/00, quelli di farina, di biada o di animali domestici non passavano
i 55/00.

Macé diceva (_Un joli monde_): è raro che la fame meni al furto; il
giovinetto ruba coltello e sigari, e, fra i commestibili, l'adulto
ruberà liquori, e la donna dolci e cioccolatta.

Altrettanto dicasi delle meretrici. Se, dice Locatelli, la fame e
l'abbandono fossero per sè sole capaci di spingere una fanciulla al
meretricio, converrebbe decretare dei premi Montyon alle migliaia e
migliaia di onorate figlie del popolo, che non ostante gli stimoli
delle più gravi privazioni e le seduzioni d'ogni natura, si astennero
dal far mercato di se stesse.

Non è difficile che, col tempo, si possa dimostrare l'influenza di
qualche speciale alimento nel favorire alcuni delitti.

È noto come l'alimentazione vegetale, prevalente, tenda a rendere miti
e docili gli animi, mentre crudeli e violenti li rende l'alimentazione
carnea. Potrebbe essere che in parte da ciò dipenda la docilità con cui
il contadino lombardo sopporta i mali trattamenti dei suoi padroni; e
la violenza con cui li vendica il romagnolo, tanto dedito alle carni
porcine. Certo è che appunto nei reati di libidine contro adulti, i
beccai, i salcicciai danno le massime proporzioni, toccando il 6,1% in
confronto del 3,5 su bambini (Fayet, _Séances et travaux de l'Académie,
etc._, 1846). Viceversa, i barcaiuoli e marinai, in Italia, danno il
minimo dei reati in genere (mentre nella popolazione formano il 0,7%,
essi dànno il 0,2 nella delinquenza), nel che parrebbe influire, oltre
l'isolamento, il cibo di pesce; il che sarebbe però contrario all'idea
di Humboldt che notava maggior ferocia nei popoli ittiofagi pel
maggiore stimolo degli alcalini sul sangue (_Correspondance_, tom. VI,
pag. 28).


2. _Rivolte._—Anche l'azione della fame sulle rivolte fu molto
esagerata come ho mostrato nel _Delitto Politico_. Dall'opera preziosa
del Faraglia (_Storia dei prezzi in Napoli_, 1878, Napoli) che ci dà
per quasi nove secoli, anno per anno, il prezzo dei viveri, noi vediamo
46 massime carestie e furono degli anni: 1182, 1192, 1257, 1269, 1342,
1496-97, 1505, 1508, 1534, 1551, 1558, 1562-63, 1565, 1570, 1580,
1586-87, 1591-92, 1595, 1597, 1603, 1621-22, 1623-25, 1646, 1672,
1694-97, 1759-60, 1763, 1790-91, 1802, 1810, 1815-16, 1820-21.

Orbene questi 46 anni di carestia non presentano colle rivolte
coincidenza, che 6 volte, cioè nel 1508, 1580, 1587, 1595, 1621-22,
1820-21; nella sommossa celebre, quella di Masaniello (1647) molte
altre cause s'associano alla questione economica, quali la pazzia di
Masaniello[57], la stagione calda, ed i crudeli trattamenti degli
Spagnuoli, poichè se nel 1646 vi fu carestia, nel 1647, se non di
grano, eravi però abbondanza di frutti, carne, lardo e cacio (Op. cit.,
pag. 155). E non vi fu rivolta, del resto, nella carestia terribile del
1182, che durò 5 anni e nella quale gli uomini a stento si cibavano
d'erbe agresti e non vi fu nella carestia del 1496-97 che giunse a
provocare una crudele moria, e i cittadini dovettero fuggire alla
campagna; nè in quella del 1565 in cui tanta era la miseria che le
foglie fracide di cavolo si vendevano come fossero sane e fresche (op.
cit., pag. 136) e neppure in quella del 1570 nella quale «partivansi
i poveri dalle provincie e movevano alla volta di Napoli a torme,
affamati, laceri, infermi sperando di campare la vita, e le vie ne
furono miserevolmente piene», nè infine in quella del 1586. E qui è
opportuno ripetere per la Francia, che se nel 1827, 1832 e 1847 vi
furono rivolte parallele a crisi economiche ed a carestie, non vi mancò
la temperatura estiva elevatissima; e che in quelle del 1834, 64 e 65
non vi troviamo più chiara l'influenza economica nè la meteorica.

A Strasburgo dalle annate 1451-500 a 1601-1625 crebbe il prezzo del
bue di 134% e del porco del 92%, e per molti decenni decrebbero i
salari degli operai del 10%, eppure non si ebbero rivolte (Martini,
_Preussischer Jahrb._, 1895, nov.).

Nel 1680, causa l'estrema carestia, gli operai di Madrid si
organizzavano in bande, saccheggiavano le case dei ricchi e ne
uccidevano i padroni; non passava un giorno che non si vedesse qualche
ucciso per aver del pane; eppure non vi si notò una vera rivolta
(Bukle, IV).

L'India è un paese, nel quale le conseguenze di carestie terribili
si poterono seguire quasi coi nostri occhi. Quella del 1865-66 fece
perdere ad Orizza il 25%, a Puri il 35% della popolazione, eppure in
quell'anno non vi furono insurrezioni.

Le carestie più celebri di questo centennio, almeno a Nellore, una
delle provincie più esposte per la frequente mancanza di pioggia, e per
l'eccessiva densità della popolazione, accaddero negli anni seguenti:
1769-70, 1780, 1784, 1790-92, 1802, 1806-7, 1812, 1824, 1829, 1830,
1833, 1836-38, 1866, 1876-78 (Hunter, _Imp. Gazette of India_, 1881).


Nella carestia del 1769-70 un terzo della popolazione perì; nel 1877-78
si calcolò che per la carestia morirono, oltre la media normale,
più che 5 milioni d'abitanti sopra 197 milioni (_The Indian Empire_,
Hunter, 1882). Eppure non sappiamo che queste carestie abbiano dato
luogo a sollevazioni e tumulti.

La grande insurrezione indiana del 1857-58 si deve (Hunter, _op. cit._)
in gran parte alle ripugnanze contro le innovazioni (telegrafo, vapore,
ecc.) introdotte dalla civiltà, alle congiure di principi detronizzati
e, almeno secondo Hunter, moltissimo anche all'avere i Cipay del
Bengala sentito o creduto che si volessero ingrassare le cartuccie con
grasso di porco (Kaye, _History of the Sepoi_, 1865). Dunque la fame
prolungata vi potè meno che la superstizione.

Ed anche l'altre rivoluzioni Indiane a noi note non hanno rapporto
col caro dei viveri; così l'insurrezione di Bohilla 1751, quella
della setta dei Sikh nel Ponjab 1710, dei Cipay nel 1764, le piccole
insurrezioni semidinastiche nei Synt 1843, quella dei Sikh nel 1848.

È notevole ancora che la provincia d'Orizza, la più colpita delle
carestie, fu quella che diede il minor numero di sommosse.

Tutto ciò si può spiegare dal fatto, cui anche gli studi sulle azioni
dei climi tropicali e polari ci confermeranno, che l'uomo prostrato
nelle forze non ha abbastanza energia per reagire, sicchè il massimo
della sventura umana, almeno quanto alle rivoluzioni, ha quasi una
influenza più favorevole che non il massimo della felicità. Ciò è
poi consono a quanto si osserva nella statistica criminale, come che
nell'epoche di carestie e nei grandi freddi scemano in genere tutti i
reati contro le persone, specie gli stupri e assassinii[58].




CAPITOLO VII.

Alcoolismo.


Ma, come abbiamo veduto nel capitolo antecedente, l'influenza
dell'alimentazione non si può scindere da quella dell'alcool, anzi
questa è così grave che ne assorbe quasi sempre gli effetti pur
troppo prepotenti nel campo dell'eziologia criminale, come in tutta la
patologia umana.

1. _Tradizione_.—Ho dimostrato già altrove che la leggenda del pomo
d'Eva, come una quantità di altre leggende medioevali semitiche ed
egizie, alludono alle prime ebbrezze ad ai primi malanni provocati
sotto gli eccitamenti alcoolici, e che si ripetono nell'altra leggenda
del peccato di Cam[59].

I Semiti, che, come ci apprendono già le leggende di Noè, e più tardi
le imprecazioni dei profeti Elia, Davide, Isaja, di Maometto, poterono
forse, grazie al clima, prima degli altri, avvertire come gli effetti
benefici delle bevande alcooliche erano sorpassati, troppo spesso,
dai tristi (Salomone nei proverbi attribuisce all'ebbrezza la miseria
dei popoli ebrei); conformandosi alle abitudini dei popoli primitivi
che personificano e plasmano i fenomeni così buoni che tristi della
natura, ce lo formularono e scolpirono in quella singolare leggenda
dell'albero della scienza del bene e del male, che, collo stesso nome,
compare in India fra i prodotti singolari scaturiti durante la fabbrica
dell'Amrita, ed è accennata nella leggenda prearia di Yma (Harley,
_Zend-Avesta_, 89), ed è scolpita in quel bassorilievo di Ninive, in
cui un serpe offre al primo uomo il frutto di una palma (Layard, _Mem.
of Niniveh_, p. 70; Lenormant, _op. cit._).

Secondo un'altra leggenda arabica il primo a piantar la vite fu non
Noè, ma Adamo, e il diavolo l'inaffiò col sangue di una scimmia, di un
leone e di un porco[60], allusione ai vizi che più suscita l'alcool;
infatti in un _fabliau_ francese, che con quella si collega, si legge
che il diavolo, dopo aver lungamente tentato un romito senza poterne
vincere la virtù, gli promise di volerlo lasciare in pace, a patto
che gli desse questa soddisfazione di commettere una sola volta un
peccato, scegliendo tra il vino, la lussuria, l'omicidio. Il romito
per liberarsi accetta, e sceglie il più piccol peccato, del bere,
pensando di poterne poi con poco far penitenza; va a pranzo da un
mugnaio suo vicino e s'ubbriaca; rimasto solo con la moglie di costui
casca nel secondo peccato e finisce per uccidere il mugnaio da cui è
sorpreso[61].

Gli effetti criminosi del vino adombrati in queste leggende, ci
spiegano perchè in Zendha la parola _Madhu_ valga per vino e anche
per dolore, e _Kan_, chinese, per albero e peccato,—e come i Caldei
adorassero insieme al _Setarvan_ (la vigna profumata), il _Sam Gafno_,
sopra cui aleggia la vita suprema, e gli Indi il _Kalkavir-Keha_,
l'albero dei _desideri_, e forse così spiegasi l'analogia di _malum_,
pomo e _malum_, male—in latino.


2. _Danni del vino_.—È troppo noto come l'alcool, lungi dal rendere più
tollerabile il freddo, aumenti i danni così dei grandi freddi, come dei
grandi caldi, cosicchè si videro, nelle regioni polari e nelle Russie,
e nelle Indie, aggravati quei soldati e marinai, che credendo meglio
sopportare, così, le fatiche, ne usavano più volte nel giorno; e forse
è questa la ragione che i latini nella campagna di Russia soffersero
meno dei nordici. E si constatò, nelle epidemie coleriche, che i
beoni, anzi, anche solo i bevitori, erano più colpiti dal morbo degli
astemi[62]; e come gli aborti sieno in maggior numero fra le bevitrici,
perfino nelle mogli di alcolizzati, le quali offersero, d'altronde[63]
una fecondità da due a quattro volte minore delle coppie temperanti;
cosicchè questo fatale liquore ben può stimolare le passioni carnali
sino alla violenza ed al delitto, ma senza pur crescerne la fecondità.

L'alcool è causa precipua delle riforme per debolezza e per gracilità
nelle truppe di Svezia, che si videro salire fin al 32% nel 1867
e calare al 28 nel 1868, dopo le buone leggi sull'alcool; nei
dipartimenti francesi, che, per scarsezza di vino, abusan più di
alcool, come Finistere, la gracilità dei coscritti da 32 sale a 155
(Lunier).

L'alcool agisce sulla statura. I grandi Wotjak, dopo l'uso della
acquavita, son calati al disotto della media. E sotto i nostri occhi le
bellissime valligiane di Viù perdettero dell'avvenenza e dell'imponente
statura dopochè contrassero l'abitudine dell'acquavite.

Dopo ciò, non è meraviglia se esso abbia avuto un'influenza sulla
vita media; sicchè invece d'esser l'acqua della vita, possa ben dirsi
l'acqua della morte. I calcoli di Neison dimostrano che i bevitori
hanno una mortalità almeno 3,25 maggiore degli astemi[64].


3. _Pauperismo._—Tutto questo ci spiega, già in parte, come uno degli
effetti più evidenti e fatali dell'alcool sia il pauperismo, ed in
parte lo spiega il veder come da un padre alcoolista si dirama una
progenie cieca, paralitica, zoppa, impotente, e che di necessità, se
ricca, finisce ad impoverire, e, se povera, trova chiusa ogni fonte
del lavoro. Peggio accade a coloro cui, direttamente, l'alcool rende
paralitici, cirrotici, ciechi.

Vero è, convien subito confessarlo, che negli accrescimenti di salario
(quando nel Lancashire crebbe il salario dei minatori da 5 a 8 e 11
lire, le morti per ubbriachezza da 495 salivano a 1304 e 2605; ed i
delitti da 1335 a 2878 e 4402) crescono a dismisura gli ubbriachi,
e quindi le loro male opere. Ma assai peggio accade quando cala il
salario. Si beve alcool allora per sopperire alla mancanza di vesti
e di cibo, per cacciare la sete, la fame ed il freddo; e l'alcool a
sua volta rende sempre più impotente e più povero colui che lo usa e
insieme sempre più avvinto al suo carro fatale. Sicchè l'alcoolismo
è prodotto or dalla troppa or dalla poca ricchezza; ciò si vide ad
Aquisgrana in cui crebbe l'alcoolismo quando s'elevarono a più di
1,25 i salari dal 1850 al 1860, ma più ancora dopo il 1874 quando la
crisi americana fecevi chiudere 80 fabbriche e ridurvi il salario di
un terzo; le famiglie povere crebbero da 1364 a 2255 (nel 1877), e le
bettole da 183 a 305, le prostitute da 37 a 101, i matrimoni scemarono
da 785 a 630 e crebbero i furti e gli incendi (Thun, _Die Indust. in
Nieder Rhein_, 1870).

Nelle carestie del 1860 e 1861 in Londra si osservò che non uno dei
7900 membri della Società di temperanza aveva chiesto un sussidio[65].
Huisch osservò che ogni 100 sterline d'elemosina 30 passavano in
acquavite; e Bertrand e Lee: che i comuni più decaduti erano quelli in
cui crebbe smisuratamente l'uso dell'alcool, e in cui si aumentarono
le osterie; una prova ne è pure la Slesia superiore, dove la miseria
giunse fino alla morte per fame; e dove l'ubbriachezza imperversava
fino a trascinare vacillanti gli sposi innanzi l'altare, ed i parenti
dei neonati innanzi al battesimo, così da comprometterne fra i lazzi la
vita. «Dove, scriveva un predicatore della Slesia, dove è intemperanza,
segue, come l'ombra il corpo, la miseria e il delitto» (Baer, _op.
c._).

Già era stato notato come una delle cause delle divisioni coniugali
e dei divorzi in Germania fosse l'ubbriachezza, che per lo meno vi
conta nelle proporzioni di 2 a 6 per 100; ed è notorio come i figli dei
divorziati e di secondo letto diano un forte contingente al delitto ed
alla prostituzione.

4. _Alcoolismo e crimine. Statistiche._—Dopociò è facile afferrare
lo stretto nesso tra l'alcool e il crimine anche dal lato sociale
come lo vidimo dal patologico (v. s.). Una prima prova ce ne offrono
quelle statistiche che ci mostrano un continuo incremento del delitto
nei paesi civili, incremento che il crescere delle popolazioni potrà
giustificare solo per una quota del 18 al 16%, e che invece è troppo
bene spiegato in certe direzioni dallo aumentato abuso degli alcoolici,
salito appunto, in proporzioni analoghe a quelle del delitto.

In Inghilterra si consumavano:

  nel 1790 galloni d'alcool         5.526.890
   »  1866    »        »           12.200.000

  Gli ubbriachi arrestativi:

  nel 1857 erano                       75.859
   »  1875   »                        203.989

  A Milano le osterie da 1120 nel 1865
              salirono a 2140  »  1875 (Verga)
                  »      2272  »  1878 (Sighele).

Nel Belgio si calcolava l'alcoolismo provocare il delitto nel rapporto
del 25 al 27%.

A New-York, su 49.423 accusati, 30.509 erano ubbriachi di professione.

Nel 1890 agli Stati Uniti su 100 omicidi 20 erano dediti alla
ubbriachezza, 60 bevevano moderatamente e 20 erano astemi (Bosco,
_L'omicidio negli Stati Uniti d'America, Rivista penale,_ nov. 1893).

In Olanda si attribuiscono al vino 4/5 delle cause di crimini e
precisamente 7/8 delle risse e contravvenzioni, 3/4 degli attentati
contro le persone, 1/4 di quelli contro le proprietà (Bertrand, _Essai
sur l'intemp._, Paris, 1871).

Tre quarti dei delitti di Svezia si attribuiscono all'alcoolismo
e propriamente gli assassinii ed altri delitti di sangue all'abuso
dell'alcool; i furti e le truffe all'eredità dei parenti alcoolisti.

Sopra 29.752 condannati in Inghilterra dalle Assise, 10.000 erano
venuti a tal passo per la troppa frequenza dell'osteria, e 50.000 sopra
i 90.903 condannati sommariamente (Baer, op. c. p. 343).

In Francia il Guillemin calcola al 50% i rei in seguito all'abuso
dell'alcool, e in Germania, il Baer al 41%.

La più grande proporzione di ubbriachi è data da quei dipartimenti in
cui, per scarsa produzione di vino, sono consumati in più gran quantità
gli alcools artificiali.

Il 73% dei rei italiani osservati da Marro, abusava dell'eccitamento
alcoolico, e solo il 10% era normale.

Nella mia _Centuria_, il Rossi trovò l'ubbriachezza salire all'81% dei
rei di cui il 23% l'erano fino da bambini 2 a 5 anni).

Vi è solo una differenza del 10% nella frequenza dell'ubbriachezza fra
giovani ed adulti; su 100 ragazzi al disotto dei 20 anni, il 64% era
già dato al bere, onde si scorge che il marcio data dall'infanzia.

Ma una prova più chiara ce ne diè il Ferri in questa tavola (V.
Atlante) della criminalità in Francia in rapporto al vino ed all'alcool
consumato.

È evidente come tra la linea del vino e del delitto corra un
completo parallelismo, in quanto almeno concerne le grandi salienze
(1850-58-65-69-75) e decrescenze (1851-53-54-66-67-73), salvo, come è
naturale, il 1870, anno eccezionale di guerra, e in cui tacciono gli
atti giudiziarî non militari, e salve parziali discordanze del 1876,
che non saprei spiegare, non avendo ora le statistiche successive, e
nel 1860-61, in cui per altro l'effetto del raccolto vinicolo sembra
soltanto spostato di un anno.

Il parallelismo riesce tanto più curioso e singolare, poichè gli
autori francesi ed inglesi pretendevano addossare questa influenza
fatale solo all'alcool e non al vino, tanto che, come vedremo, si
propose di facilitare la diffusione maggiore del vino nei paesi resi
da quello più proclivi al delitto. Ora dalla nostra tavola grafica e
dalle statistiche si deduce che il rapporto dell'alcool consumato cogli
omicidi e ferite non è così evidente come quello del vino, se non negli
anni 1855 al 1858 e 1873 al 1876. E ciò ben si comprende, perchè le
risse nascono più facili nelle osterie che dagli acquavitai, dove la
dimora è troppo breve per dar luogo a litigi.—Un'altra prova di ciò
ci offre l'osservazione del giorno e del mese in cui più spesseggiano
i delitti, e son quelli in cui più si abusa del vino. Così Schroeter
(_Jahrb. des Westph. Gefangnissen_, 1871) ci rivela come in Germania:
su 2178 delitti, il 58% avveniva il sabbato sera, la domenica 3%, e il
lunedì 1%; prevaleva in quei giorni, nella proporzione dell'82% i rei
contro il buon costume, ribellione e incendi; e in quelli del 50% i rei
di destrezza.

Anche in Italia, nel solo anno 1870, in cui se ne tenne nota, si
riscontrava altrettanto[66].

E quel che è più curioso, in Francia, il Ferri trovò che mentre i
reati in genere contro le persone dal 1827 al 1869 calano rapidamente
dopo l'agosto fino al dicembre, le ferite e percosse gravi, invece,
mostrano una recrudescenza ben spiccata nel novembre, epoca vicina alla
confezione del vino nuovo, e notisi che si tratta delle sole ferite
gravi giudicate nell'Assise (Vedi Atlante) e non di quei ferimenti
che si giudicano dai tribunali, e sono i più frequenti risultati delle
risse d'osteria.

Dixon trovò un solo paese in America che da anni va esente da crimini,
S. Johnsbury, malgrado sia popolatissimo di operai; ma questo paese
adottò per legge la proibizione assoluta delle sostanze fermentate,
birra, vino, che vengono somministrate, come i veleni, dal farmacista,
dietro domanda in iscritto del consumatore e con assenso del sindaco,
che però appende il nome del reprobo in pubblico albo.


5. _Azione._—E ciò è naturale, perchè tutte le sostanze che hanno virtù
d'irritarci in modo anomalo il cervello, ci spingono più facilmente
al delitto ed al suicidio come alla pazzia, con cui assai spesso si
confondono in un inestricabile intreccio.

Si è notato, persino, questa tendenza nei Medggidub e Aissaoui,
i quali, non avendo narcotici, si procuravano l'ubbriachezza col
continuato movimento del capo. Son uomini, dice il Berbrugger
(_Algérie_, 1860), pericolosi, feroci e con tendenze al furto.—Anche
i fumatori d'oppio sono presi spesso da furore omicida; sotto l'uso
dell'_haschisch_ Moreau si sentì attratto al furto.

E peggio fa il vino; e ancor peggio l'alcool, che si può dire vino
concentrato, quanto all'attività venefica: e peggio ancora quei liquori
d'assenzio, di _vermouth_, che, oltre all'alcool puro, contengono
droghe intossicanti i centri nervosi.

Neuman nel 1879 mostrò come l'alcool agisca, alterando l'emoglobina,
e diminuendo di 1/4 nei globuli la capacità per l'ossigeno, provocando
afflusso attivo delle membrane e della corteccia cerebrale; donde una
dilatazione vagale, una paralisi delle fibre muscolari delle pareti
vasali ed edema; ed infine degenerazione grassa delle cellule nervose
irritate.

Kräpelin[67] dimostrava che da 30 a 45 grammi d'alcool etilico
assoluto rallentano e paralizzano dal più al meno tutte le funzioni
mentali: lo intorpidimento—che rassomiglia nei suoi effetti alla fatica
fisiologica—va aumentando col crescere della dose d'alcool assorbita:
cioè dura da 40 a 50 minuti per piccole quantità—da 1 a 2 ore per
quantità più forti: nelle dosi minime, il rilassamento paralitico
delle funzioni mentali è preceduto da un periodo maggiore di attività
o di accelerazione, che dura al massimo dai 20 ai 30'. Ma egli ha
inoltre dimostrato che l'azione dell'alcool non è la stessa su tutte
le funzioni psichiche: che se si ha un passeggero acceleramento nella
innervazione motrice, le funzioni intellettuali, quali l'appercezione,
la concezione delle idee, le loro associazioni, ed il lavoro
intellettuale di combinazione, sono rallentate e sulle prime, anzi,
arrestate, anche dalle dosi più piccole d'alcool. Altrettanto dicasi
per ciò che riguarda le sensazioni. Ne segue che il periodo iniziale
di eccitamento prodotto dalle piccole dosi di alcool non è che una
specie di fuoco d'artificio, dovuto al concorso di parecchi fattori;
specie dall'aumento delle associazioni esterne di idee—(associazioni
di parole, di sensazioni, ecc.) a danno delle associazioni
interne—associazioni logiche e più profonde.

Sotto l'azione delle grandi quantità (ubbriachezza) l'eccitamento
dell'innervazione motrice è causa dell'illusione di forza che hanno
tutti gli ubbriachi e di tutte le loro azioni brutali e sconsiderate.
L'alterazione portata all'associazione delle idee spiega la volgarità
dei loro discorsi, le ripetizioni continue di triviali banalità, gli
alterchi, gli scherzi sciocchi. L'effetto esilarante dell'alcool si
spiega esso pure coll'accelerazione psico-motrice iniziale che arresta
le inibizioni mentali dolorose; ma rimane pur sempre che esso, anche
nelle dosi più piccole, paralizza od indebolisce immediatamente le
funzioni intellettuali superiori.

L'alcool, dopo aver perciò eccitato, indirizzato nella via del delitto
la sciagurata sua vittima con atti istantanei ed automatici, ve la
mantiene ed inchioda, per sempre, quando, rendendola un bevitore
abituale, ne paralizza, narcotizza i sentimenti più nobili, e
trasforma in morbosa anche la compage cerebrale più sana: dando una
dimostrazione, pur troppo sicura, sperimentale, dell'assioma che il
delitto è un effetto di una speciale, morbosa condizione del nostro
organismo; tale è, in questi infelici, quella sclerosi (_ispessimento
del connettivo_) che colpisce il cervello, il midollo ed i gangli,
come ed insieme a quella che colpisce il rene ed il fegato, ed in essi
si esplica col delitto, come negli altri, colla demenza o coll'uremia
o coll'ictero, e ciò secondo che colpisce più un organo che l'altro,
o più una parte che l'altra dell'organo stesso. E qui le prove
sovrabbondano. Non è molto rinvenni alle carceri un singolarissimo
ladro, P..., che si vanta con tutti di esserlo, ed anzi, non sa più
parlare se non nel gergo dei ladri, suoi degni maestri; eppure, nè
l'educazione, nè la forma cranica ci dava l'indizio della causa che
ve lo spinse; ma noi presto ne fummo in chiaro, quando ci narrò che
egli ed il padre suo erano bevoni. «Vedano: io fin da giovinetto
mi innamorai dell'acquavite, ed ora ne bevo 40 od 80 bicchierini, e
l'ebbrezza di questa mi passa bevendo due o tre bottiglie di vino»;
come si vede nella storia che ne pubblicò nel mio _Archivio_ il Collino
(_Archivio di psichiatria e scienze penali_, 1880).

E non solo i beoni abituali sono immorali e generano figli pazzi, o
delinquenti, o con precoci libidini (_Ann. Méd-Psyc._, 1877), il che
ci verrà dimostrato dalla storia degli Juke; ma l'ubbriachezza acuta,
isolata, dà luogo a delitti. Gall narra di un brigante, Petri, che,
appena beveva, sentiva nascersi le tendenze omicide; e di una donna di
Berlino, a cui l'ubbriachezza suscitava tendenze sanguinarie.

L'alcool è causa di delitti, perchè molti delinquono per poter
ubbriacarsi; perchè molti sono tratti dall'ubriachezza al delitto,
oppure nell'inebbriamento si procurano prima, i vigliacchi, il coraggio
necessario alle nefande imprese, e poi l'amminicolo ad una futura
giustificazione, e colle precoci ebbrezze seduconsi i giovinetti
al crimine; ma più di tutto perchè l'osteria è il punto di ritrovo
dei complici, il sito dove non solo si medita, ma si usufrutta il
delitto, e per molti questa è abitazione e banco pur troppo fedele. In
Londra nel 1880 si contavano 4938 osterie ove entravano solo ladri e
prostitute.

Finalmente l'alcool ha una connessione inversa col crimine, o meglio
col carcere; nel senso che dopo le prime prigionie il reo liberato,
perduto ogni vincolo di famiglia, ogni punto d'onore, trova nell'alcool
di che dimenticarli e supplirli; perciò tanto spesso l'alcoolismo si
offerse nei recidivi; e perciò si comprende come Mayhew trovasse quasi
tutti i ladri di Londra ubbriachi dopo mezzodì, così da morirne tra
i 30 ai 40 anni per alcoolismo, e come fra i deportati dalla Noumea,
che bevono, oltre che per la vecchia abitudine, anche per dimenticare
il disonore, la lontananza della famiglia, della patria, le torture
degli aguzzini e dei compagni e forse i rimorsi, tanto che il vino vi
si convertiva in moneta; sicchè una camicia valeva un litro, un abito
due litri, un pantalone due litri, e perfino il bacio della donna si
saldava con litri (Simon Meyer, _Souvenirs d'un déporté_, pag. 376,
Paris, 1880).


6. _Criminalità specifica_.—E qui gioverà conoscere in quali reati più
specialmente si senta la sua influenza.

Dalle tabelle del Baer (pag. 351 della sua opera _Der Alcoholismus und
seine Verbreitung, ecc._, Berlin, 1878) ricavasi come in Germania si
notassero su un totale:

  I.—_Nell'ergastolo per uomini_:

                             A           B          C           D
                                              REI ALCOOLISTI
                                    ——————————————————————————————————
                          Totale    in genere   d'occasione   abituali
                                           %           %           %
  1. Ferite e percosse      773     575 » 74,5  418 » 72,7  157 » 27,3
  2. Rapina e assassinio    898     618 » 68,8  353 » 57,1  265 » 42,9
  3. Omicidio semplice      348     220 » 63,2  129 » 58,6   91 » 41,4
  4. Impudicizia e stupro   954     575 » 60,2  352 » 61,2  223 » 38,8
  5. Furto                10033    5212 » 51,9 2513 » 48,2 2699 » 51,8
  6. Omicidio tentato       252     128 » 50,8   78 » 60,9   50 » 39,1
  7. Incendio               304     383 » 47,6  184 » 48,0  199 » 52,0
  8. Omicidio premeditato   514     237 » 46,1  139 » 58,6   98 » 41,4
  9. Spergiuro              590     157 » 26,6   82 » 52,2   75 » 47,8

  II.—_Nelle prigioni per uomini:_

  1. Offese contro la
     moralità               209     154 » 77,0  113 » 73,3   41 » 26,7
  2. Resistenza alla forza
     pubblica               652     499 » 76,5  445 » 89,0   54 » 11,0
  3. Ferite e percosse     1130     716 » 63,4  581 » 81,1  135 » 18,9
  4. Incendio                23      11 » 48,0    5 » 45,4    6 » 54,6
  5. Furto                 3282    1048 » 32,0  666 » 63,5  382 » 36,5
  6. Frode, falso, ecc.     786     194 » 24,7  111 » 57,2   83 » 42,8

Sarebbe evidente una frequenza maggiore nelle ferite e percosse e
nelle offese al pudore e ribellione; venendo poi in seconda linea gli
assassini e gli omicidi; in ultimo gli incendiari ed i ladri (i rei
dunque, contro la proprietà), che però sono più abbondanti dei primi
fra i beoni abituali. Un _minimum_ degli uni e degli altri si ha nei
falsi e nelle truffe e _pour cause_; perchè, com'essi mi dicevano; «Ci
vuol la testa a posto per commettere le truffe».

Però una notevole differenza darebbe in queste proporzioni il Marambat,
il quale comunicò all'Accademia di Parigi _(Revue scientifique_, 1888)
alcune osservazioni statistiche fatte sulla frequenza dell'alcoolismo
nei criminali. Sui 2950 condannati da lui esaminati, 78% erano
ubbriaconi; emergerebbero i vagabondi e mendicanti che ne dànno il
79%; gli assassini e gli incendiari darebbero il 50 e 57%; i colpevoli
di attentati al buon costume il 63%; i ladri, i truffatori, ecc., il
71%; però, nel complesso, egli notò nei reati contro le persone l'88%
d'ebbri; il 77% in quelli contro la proprietà; nei recidivi il 78,5%.

Anche Marro trovò in 1ª lista, fra i suoi beoni, i grassatori, 82%;
i feritori, 77%; i ladri, 78%; venendo poi i truffatori, 66%; gli
assassini, 62%; e gli stupratori, 61%.

Vétault (op. cit.) in 41 alcoolisti delinquenti trovò:

  15 omicidi
   8 ladri
   5 truffatori
   4 attentati al pudore
   4 feritori
   2 oltraggi in offesa al pudore
   2 vagabondi
  di cui 13 soli furono tenuti responsabili.

Può ben dirsi in complesso che i grandi reati contro le persone
(ferimenti in ispecie) e la proprietà (furti e grassazioni) sieno i più
infetti d'alcoolismo ed in complesso più quelli che questi.

Rispetto all'influenza del vino sulla criminalità in Italia possiamo
trarre dall'opera del Fornasari questi dati riflettenti i più
importanti reati. Vedi Tav. II e Fig. 3.

Tav. II. ITALIA

             Valore stabilito           Raccolto
        per le statistiche doganali     annuale
            all'esportazione            del vino

           Vino        Spirito puro     migliaia di
        all'ettolitro  all'ettolitro    ettolitri

  1879      25              80         }
  1880      30              70         }
  1881      35              65         } 36.760
  1882      33              65         }
  1883      30              70         }
  1884      33              60           20.723
  1885      38              50           24.918
  1886      36              46           38.227
  1887      30              44           34.532
  1888      30              44           32.846
  1889      34              38           21.757

      Reati denunziati e per i quali provvidero gli uffici del P. M.
                          (sopra 100.000 abit.)

        Furti       Truffe     Omicidi    Ferite   Reati    Reati
          |           e           |         e      contro   contro
          |         frodi         |      percosse  il       la
          |           |           |          |     buon     sicurezza
          |           |           |          |     costume  dello
          |           |           |          |        |     Stato
  ________|________   |   ________|________  |        |       |
  quali    semplici   |   quali    semplici  |        |       |
  ficati              v   ficati             v        v       v

  172,10      —      —      6,54    13,79    —       3,45    0,45  1879
  196,84    160,04  49,04   5,7     12,48  147,38    3,11    0,37  1880
  146,46    123,24  43,84   5,35    11,08  151,48    3,95    0,34  1881
  140,98    124,26  43,24   5,54    10,17  157,10    3,76    0,37  1882
  131,07    117,30  41,85   4,98    10,08  165,10    3,66    0,66  1883
  116,77    106,89  39,61   5,02     9,68  167,18    4,12    0,61  1884
  115,25    104,84  40,19   4,72     9,27  145,41    4,29    0,45  1885
  116,73    110,83  43,85   4,52     9,13  158,83    4,56    0,42  1886
  105,91    107,98  40,56   4,11     8,38  180,61    4,41    0,49  1887
  111,44    115,80  42,21   4,26     9,11  192,27    5,25    0,26  1888
  122,19    121,83  45,37   4,19     8,17  178,78    5,62    0,26  1889

   [Illustrazione: Fig 4.]

Egli servendosi, oltrechè dei dati riportati nella detta tavola,
anche del movimento dei prezzi medi annuali di cinque mercati: Milano,
Firenze, Roma, Avellino e Cagliari, giunge a queste deduzioni:

1º Un rincaro del vino porta sempre una diminuzione di grassazioni,
molto spesso anche d'incendi e danni; talvolta però porta un aumento
negli altri reati contro la proprietà, in modo simile a quanto avviene
quando rialza il prezzo dei cereali: viceversa pei ribassi. I reati
contro il commercio e i falsi non se ne risentono.

2º Il furto, tanto semplice che qualificato, va gradatamente diminuendo
da 196 e 160 nel 1880; a 105 e 107 nel 1887, mentre il valore e il
consumo dell'alcool diminuisce; però i furti crescono mentre l'alcool
continua a diminuire.

3º Il vino è il fattore principale e più potente nella determinazione
dei reati contro le persone: tutte le varie specie di tali reati
risentono in generale l'influenza delle variazioni che si verificano
nel prezzo di esso; particolarmente variano inversamente al variar del
costo del vino le ferite e percosse e i reati di competenza pretoriale
quasi senza eccezioni, sufficientemente pure gli omicidi e ferimenti
con morte. Così le ferite e percosse, nel 1887-88, col calar del
prezzo del vino, crescono, da 158 ch'erano nel 1886, a 180 e a 192, e
calano subito a 178 crescendo, nel 1889, il prezzo del vino. Invece le
diffamazioni e ingiurie sono affatto indipendenti dal costo del vino.

Tutti gli altri reati ne risentono alcuni poco, altri nulla; quelli
però contro la pubblica amministrazione e in particolare le ribellioni
e violenze a pubblici ufficiali, 1881-88, ne risentono moltissimo[68].

Per l'influenza dell'alcool sulla criminalità del Regno Unito della
Gran Brettagna e Irlanda lo stesso autore trovò:

1º Agli aumenti nel consumo dell'alcool corrispondono con sufficiente
ma non precisa frequenza[69], diminuzioni nei crimini contro la
proprietà senza violenza, e quando esso scema si hanno quasi del
pari aumenti e cali; ma un po' più spesso aumenti di detti reati: nel
1875-76, p. es., aumentano mentre il consumo d'alcool cresce, ma poi
nel 1877-78 crescono quando questo cala.

2º Sui crimini contro la proprietà _con violenza_ il consumo
dell'alcool non ha chiara influenza.

3º I crimini contro la proprietà con distruzione dolosa a preferenza
calano col maggior consumo dell'alcool; infatti dal 1870 al 1875 e
dal 1863 al 1865, mentre il consumo dell'alcool va aumentando, questi
perciò diminuirono da 276 a 260 e da 519 a 238, con eccezione però
del periodo 1848-55, in cui il consumo dell'alcool e quello dei reati
va aumentando di pari passo; diminuendo poi il consumo dell'alcool,
questi delitti; aumentano o diminuiscono indifferentemente; così alla
diminuzione costante del consumo durante il quattordicennio 1875-89,
corrisponde ora aumento ora diminuzione di reati.

4º I crimini di falso e contro la circolazione monetaria scemano
anch'essi collo scemare del prezzo del vino fino al 1884, ma poi
rimontano indipendentemente da esso.

5º I crimini contro le persone mostrano di essere legati al consumo
dell'alcool e degli alcoolici aumentando gradatamente coll'aumentare
del prezzo dell'alcool, come nel periodo 1848-57, ma non diminuiscono
col diminuire di esso nel periodo 1873-89[70].

6º Gli altri crimini non hanno un rapporto troppo chiaro, i delitti
e le contravvenzioni scemano a preferenza quando scema il consumo
dell'alcool[71].

Circa l'influenza del vino nella Nuova Galles del Sud non troviamo
chiara corrispondenza che coi furti e le ricettazioni di _res furtivae_
e i furti di cavalli e gli incendii, i quali quando aumenta il consumo
dell'alcool (1884, 1891) o sono ad una cifra alta o aumentano; per
bere molto se mancano denari si ricorre al furto. Non risentono alcuna
influenza invece gli altri reati contro la proprietà. E neppure gli
stupri e poco chiaramente gli assassini e tentati assassini e gli
omicidi e i ferimenti; meno netto ancora è il rapporto per i reati di
competenza inferiore.

Infatti i furti danvi il massimo 737 p. 100.000 nel 1882, quando è
massimo il consumo del vino (0,85), diminuendo con esso fino al 1885 a
583 (consumo 0,65), e risalendo col risalire del consumo fino al 1889
in cui dànno un massimo 608 (0,83 di consumo).

Quanto agli assassinii invece e ai loro tentativi dànno il massimo
31 (1888) e il minimo 14 (1876) con cifre medie quanto al consumo del
vino (0,82, 0,76). E viceversa al minimo e al massimo di consumo (1882,
1886) corrisponde una cifra media di assassinii[72].

Anche qui devesi notare che per quanto l'alcoolismo sia un fattore
influentissimo, pure, anche dove più flagella non colpisce al di là del
77%, e che vi hanno reati come lo spergiuro, il falso, la bancarotta
ecc. che non ne sono minimamente influiti.


7. _Alcoolismo in antagonismo col crimine._—Anche ci deve colpire il
fatto che nei paesi più civilizzati e che pure abusano di alcoolismo,
come la Nuova Galles del Sud e anche l'Inghilterra, l'azione sua va
facendosi sempre più incerta e lieve.

Ed ora Bosco ci mostra che negli Stati Uniti solo il 20% degli omicidi
è dedito all'ubbriachezza, mentre il 70% è anzi temperante (op. cit.).

E già dal bel lavoro di Colaianni, dal mio (_Alcoolismo_, 1892),
sopratutto dalla bellissima monografia dello Zerboglio[73], ciò si
tentava spiegare (come si spiega quell'altro fatto contraddittorio
che dove è il maggior consumo degli alcoolici, è spesso minor numero
di delitti), non perchè l'alcool non porti i suoi terribili effetti
sugli individui, ma perchè non se ne abusa che quando la civiltà
assai progredita ha dato i suoi frutti, proteggendoci colla maggiore
inibizione e attività psichica dai grandi reati; infatti l'Inghilterra,
Norvegia, Germania, paesi di massimo consumo d'alcool, dànno come
dimostra Zerboglio minori reati della Spagna e Italia che bevono assai
meno.

E nella tabella più recente dell'alcoolismo in Europa si vede che
alcuni dei paesi che dànno maggior consumo di alcool come, p. es.,
Inghilterra, Francia e Belgio dànno cifre minori di omicidi.

Consumo di alcoolici (equivalente in alcool puro per abitante
(galloni)):

                                        Omicidi
                                     p. 100.000 ab.
  Austria                 2,80            25
  Spagna                  2,85            74
  Germania                3,08             5,7
  Italia                  3,40            96
  Inghilterra e Galles. }
  Irlanda               } 3,57             5,6
  Scozia                }
  Belgio                  4,00            18
  Francia                 5,10            18

(Coghlan, _The wealt and progress etc._, Sydney, 1893) con scala
inversa dell'omicidio.

E così spiegasi quanto nota giustamente il Colaianni (_Arch. di
Psich._, VII), come dal 1861 al 1870 e probabilmente anche dal 1880 in
Francia, il numero dei delitti gravi provocati dall'alcoolismo, dal 7%
e dall'11% che erano nel periodo 1826-40 calò nel periodo 1861-80 al
5% e al 3%.—L'alcoolismo sussiste dunque e anche aumenta ma insieme
aumenta la forza di inibizione che dà la civiltà, e per questa causa
calano alcuni delitti; senza dire che nei paesi del Nord, predomina
anche l'influenza climatica che se aumenta il bisogno dell'alcool,
diminuisce però l'impulsività e quindi gli omicidi.


8. _Ribellioni politiche._—L'alcoolismo è un fattore potente nelle
rivolte. Questo non isfuggì ai capi delle rivolte, che spesso cercarono
di giovarsene per le loro mire: ed è così che nell'Argentina, Don
Giovanni Manuel, alcoolista egli stesso, trovava un efficace aiuto alla
sua politica nelle esplosioni del furore popolare, dovuto all'abuso
degli alcoolici e che a Buenos-Ayres questi furono armi politiche in
mano di Quiroga, di Francia, di Artigas e dei suoi feroci satelliti,
non pochi dei quali, come Blacito e Ortoguez, erano essi stessi in
preda al _Delirium tremens_ (Ramos-Mejia)[74].

È incredibile l'abuso degli alcoolici che si fece p. e. a Buenos-Ayres
nel 1839: in quell'anno si consumarono, oltre a centinaia di botti
d'acquavite, 3836 _frasqueras_ di ginepro, 262 botti e 2182 damigiane
della stessa bevanda, oltre 2246 botti di vino, 246 barili di birra ed
altri di _cognac_ e di Oporto (Id.).

Durante la Rivoluzione francese fu l'alcoolismo che attizzò gli istinti
sanguinari della plebe e dei rappresentanti del Governo rivoluzionario;
fra questi ricordiamo Monastier che, ubbriaco, faceva ghigliottinare
Lassalles, e all'indomani non si ricordava più dell'ordine dato; gli
inviati nella Vandea che vuotarono, in tre mesi, 1974 bottiglie, e
che contavano nel loro seno Rossignol, un operaio orefice, divenuto
generale in capo, tutta la vita dedito alle crapule, e Vacheron
che violava le donne e le fucilava allorchè si rifiutavano alle sue
libidini accese dall'alcool.

La Francia gode, tuttora, un triste primato nel consumo dell'alcool:
secondo il Rochard[75] la produzione dell'alcool in Francia, che nel
1788 si calcolava a 369,000 ettol. nel 1850 saliva a 891,500 e nel 1881
a 1,821,287 ettol.—È naturale, pertanto che essa più ne risenta gli
effetti nel campo politico, e che, come disse il Caro[76], l'assenzio
faccia degli oratori e dei politici a Parigi, come l'oppio crea in
China ed in India gli estatici.

Fu affermato che anche nel colpo di Stato del 2 dicembre si siano usate
enormi distribuzioni di vino alle truppe: certamente l'alcoolismo, come
non era stato prima estraneo ai moti del 1846 (fra i cui capi, secondo
l'attestazione del Chenu[77], si notavano due beoni, Caussidière e
Grandmesnil), ripullulò colla Comune, per la grande quantità d'alcool
che si trovava nella città assediata e quindi alla portata di coloro
che vi erano rinchiusi.

Despine[78] nota, a questo proposito, che la dipsomania reclutò il
maggior numero dei soldati della Comune, attrattivi per soddisfare le
tristi passioni colla paga e col saccheggio: e che l'alcoolismo rendeva
sprezzanti del pericolo, e non curanti delle ferite.

Il generale comunardo Cluseret, stesso, non ne fa mistero nelle sue
_Memorie_.—«Mai, come a quel tempo, egli scrive, i vinai possono
vantare d'aver fatto quattrini». Egli stesso dovette spesso arrestare
dei capi di battaglione briachi, non soltanto dalla sera alla mattina,
ma ben anco... dalla mattina alla sera.

«Quando le cose volgevano a male per gli insorti assediati; quando i
Versagliesi minacciavano da vicino il forte d'Issy, che cosa facevano i
difensori? Le taverne e le bettolaccie di quella borgata rigurgitavano
di avventori rimbamboliti dall'ubbriachezza. Dentro Asnières, e proprio
alla vigilia della sua capitolazione, la guardia nazionale, seguendo la
sua lodevole consuetudine, fumava, dormiva, mangiava e beveva».

Laborde cita due veri dipsomani fra i principali comunardi: L...
irascibile e vano, condannato più volte per violenze ed oltraggi, e già
sospetto d'alienazione; R... membro della Corte marziale e alcoolista,
con antecedenze ereditarie; e insieme Genton, già falegname, che
presiedette la stessa Corte allorchè giudicò gli ostaggi, rozzo colla
fisionomia brutale del beone; Dardelle, governatore militare delle
Tuileries, la cui voce era roca per l'alcool, e Protot, delegato al
Ministero della giustizia, che del gabinetto del guardasigilli aveva
fatto una bettola.

Eguali cause, eguali effetti:—non è guari, l'anniversario della
Comune segnava, in una regione del Belgio, il principio di un
movimento anarchico, con lontane parvenze politiche, che distruggeva
col saccheggio e coll'incendio quelle grandiose fabbriche di vetri,
da cui parecchie migliaia di operai ritraevano il sostentamento.
Orbene: da calcoli fatti risultò che appunto quella regione partecipò
più largamente all'enorme consumo dell'alcool fatto nel Belgio
in quell'anno (1884), accertato dalle cifre ufficiali in 500 mila
ettolitri, ma probabilmente superiore ai 600 mila ettolitri, cifra che
corrisponde al consumo dell'alcool in Italia, che ha una popolazione
cinque volte maggiore.


9. _L'alcoolismo nell'evoluzione._—Nell'_Homme de génie_ ho dimostrato
che una piccola quota di genii e dei loro genitori è alcoolista
(Baethoven, Byron, Avicenna, Alessandro Murger), ma questa, più che
causa, può dirsi triste complicazione e concomitanza del genio, la cui
vasta ed eccitabile corteccia abbisogna di sempre nuovi eccitanti.
E fatto parallelo a quello dei popoli che, quanto più civili,
specialmente se nordici, più sono preda dell'alcoolismo: che, anche
qui, però, non è causa, ma complicazione sventuratamente necessaria
della maggiore eccitabilità corticale.


10. _Tabacco._—Secondo Venturi i delinquenti offrono il maggior
numero di fiutatori di tabacco non solo in confronto de' sani, ma anche
de' pazzi stessi (delinquenti 45,80%; pazzi 25,88%; sani 14,32%); e tra
i delinquenti le proporzioni crescono tra sanguinari (48%) e assassini
rispetto a briganti ladri e falsari (43%).

Tanto nei criminali come ne' pazzi tale uso si inizia—al contrario
de' sani—sin nella gioventù; ma mentre nei pazzi esso aumenta nel
manicomio—invece nei deliquenti tale uso è antecedente alla detenzione
nè viene accresciuto da essa.

Le prostitute di Verona e Capua pigliano tabacco quasi tutte e quelle
che non tabaccano fumano[79].

Marambat[80] ha stabilito che la passione del fanciullo per il
tabacco lo trascina alla pigrizia, all'ubbriachezza e poi al
delitto. Su 603 fanciulli da 8 a 15 anni, 51% avevano le abitudini
del tabacco prima della loro detenzione; su 103 giovani dai 16 ai
20 anni questa proporzione è dell'84%; su 850 individui maturi
il 78% avevano contratto quest'abitudine prima dei 20 anni. Di
questi ultimi—516—individui il 57% entrava in prigione per la prima
volta prima di raggiungere i 20 anni, mentre tra gli individui
che non avevano mai usato tabacco questa proporzione è solo del
17%. La proporzione degli abituati al tabacco tra gli imputati di
vagabondaggio, mendicità, ladroneggio, truffa, ecc. è dell'89%.

Tra gli ubbriachi condannati gli individui dediti al tabacco danno il
74%, mentre gli altri il 43%. E tra i fumatori il numero dei recidivi
è 79%—mentre fra quelli che non fanno uso del tabacco è dell'55%. I
detenuti sobri che non usano tabacco dànno recidive nel 18%, mentre gli
altri, quantunque pure sobri, forniscono il 62%.

È evidente dunque che vi è un rapporto eziologico tra il tabacco ed
il delitto, che perfettamente collima con quello dell'alcoolismo;
perocchè è un fatto curioso che nei paesi dove è massimo il consumo del
tabacco[81] si ha il minimo della criminalità. Contraddizione frequente
in tutte queste ricerche, ma che presto si elide, perchè i fatti
restano sempre, anche quando pare si contraddicono ricordando come già
per l'alcoolismo che queste sostanze eccitanti del sistema nervoso sono
più frequentemente abusate nei popoli quanto più civili.


11. _Canapa._—Lo Stanley, or ora, in Africa trovò una specie di banditi
detti Ruga-Ruga, che erano i soli indigeni che abusassero della canapa;
secondo le tradizioni dell'Uganda il delitto apparve nei figli di Kinto
dopo che adottarono la birra (Stanley).


12. _Morfina._—A queste intossicazioni si potrebbero aggiungere una
quantità di altre. L'Hamook è un'ebbrezza da oppio che spinge i Malesi
all'omicidio; l'oppiofago chinese è apatico e insieme impulsivo,
omicida, suicida. Parecchie truffatrici ladre mostrano una isteria
mischiata a morfinomania, e i morfinomani in genere mostrano una
diminuzione notevole di senso morale, che più specialmente spinge
alla truffa, come qualche volta all'omicidio e all'oscenità criminose
(Charcot, op. cit.).

Un dottore aveva perduto così il senso morale, da farsi rubare dalle
amanti il denaro pel giuoco. Quando l'amante adultera entrò in convento
diede in ismanie tali, rotolandosi per terra, mordendo i tappeti, che
la moglie gli ricondusse essa stessa l'amante.

Una donna per le atroci sofferenze della astinenza morfinica fu
obbligata a prostituirsi per procacciarsene.

Una donna perversa fin da bambina divenata morfinomane, assassinò
una sua bimba di 5 anni e sostenne che era trascinata agli impulsi
sanguinosi della morfina (Guimbail, _Annale d'hygiène publique_, 1891).
Il morfinomane perde per gradi il potere di reagire, alle tendenze
impulsive finchè eguaglia e quasi supera il fumatore d'Haschisch in cui
le tendenze criminali sono così frequenti.

Un chinese per procurarsi il denaro per fumare, giuoca perfino le
proprie dita falange per falange, di cui stacca con un'ascia una
falange ogni volta che perde.

Il dott. Lamson, morfinomane, avvelenò con morfina un suo cognato,
senza comprenderne la gravità.

Nell'astinenza forzata, si hanno insieme alle manie e alle melanconie,
una tendenza al suicidio, omicidio, ma sopratutto al furto per
procurarsi il veleno (V. Guimbail, o. c.).

Marandon de Montijel riferisce il caso di un avvocato che vedendosi
rifiutata la morfina, in un bastimento, ne rubò con iscasso la
provvisione di bordo.

Una isterica morfinomane, di 28 anni, truffa, dando un falso nome,
e compra per un valore di 120 lire di merci in un magazzino, e con
imprevidenza strana ritorna nel magazzino pochi giorni dopo riportando
una parte degli oggetti rubati dicendo che non le convenivano: aveva
venduto tutto, argenteria, libri, per comperarsi morfina, e doveva
ancora 1600 lire per questa al farmacista: e quando egli si rifiutò di
dargliene altra commise il reato.

I morfinomani in complesso hanno la perdita del senso morale; tanto più
viva quanto maggiore è la dose. Possono avere allucinazione e pazzia
ma soprattutto hanno tendenze impulsive. Così uno taglia il capo di un
compagno credendo di ferire un porco.

14. _Mais guasto._—Anche il maiz guasto può considerarsi come
criminogeno.

Già le osservazioni esperimentali mi avevano mostrato che i polli, i
cani, docili e buoni, nutriti a maiz guasto diventavano dopo qualche
tempo feroci. Ma già nei miei _Studi clinici sulla pellagra_ (1872)
e nel _Trattato sulla pellagra_ (Torino, 1890) ho esposto le storie
di rei il cui movente risaliva alla pellagra ossia all'uso del maiz
guasto. Così uno affamava i figli per avarizia, e ne uccise uno perchè
per sfamarsi gli rubava alcune patate nel suo campo; ed una donna
gettava nel pozzo quasi pubblicamente il proprio neonato. Un altro
rubava per sfogare l'enorme voracità, per cui dicevami: «Sarei capace
di mangiare un uomo». In ambedue la pazzia morale era acquisita in età
matura, dall'avvelenamento maidico.




CAPITOLO VIII.

Istruzione media, diffusa e scarsa nella criminalità.


La corrispondenza assoluta, come era compresa dai più, pochi anni
sono, della criminalità coll'istruzione è dimostrata ormai un errore. È
noto purtroppo come il delitto in Europa aumenti malgrado che certo vi
aumenti l'istruzione.

Le tre provincie di Torino, Genova, Milano, che diedero il minimo di
analfabeti in Italia, un scolaro sopra 7 a 14 abitanti, videro negli
ultimi anni aumentarsi di un terzo i reati, da 6983 a 9884 (Sacchi,
_Studi intorno all'indirizzo educativo_, 1874).

Marro trovò su 500 rei e 500 onesti di Torino:

                                rei       onesti
  Analfabeti                    12%        6%
  Che sanno leggere e scrivere  75%       67%
  Istrutti                      12%       27%

con prevalenza è vero di analfabeti, ma anche di gente che sapevano
leggere e scrivere nei rei.

Moreno a Palermo nel 1878 constata che 53 reati furono commessi
alla scuola, 34 da scolari e 19 da maestri, a cui pare dunque che
l'istruzione non potesse mancare (Lombroso, _L'Incremento al delitto_,
pag. 80).

Il Curcio conta fra noi 1 condannato sopra 333 letterati, 1 sopra 484
analfabeti; ma poi, facendo molte giuste esclusioni, riesce a cambiare
le proporzioni in 1 ogni 284 illetterati, 1 ogni 292 letterati; cifre
che si equilibrano con un lieve aumento di colti fra i rei. E queste
assai scarse differenze si fanno in alcune categorie ancor meno
salienti. Tre settimi dei condannati ebbero un'istruzione elementare;
metà dei rei contro il buon costume, metà dei rei di contravvenzione,
10/25 dei rei contro le persone, e di quelli contro le proprietà,
ebbero una qualche istruzione (S. Curcio, o. c.).

E qui pure, insieme accrebbe il numero dei condannati fra gli individui
di istruzione superiore: nel 1826 erano 3,1‰ e nel 1860 erano 6,2 e gli
accusati da 2 al 1830-40 saliva a 4 nel 1878.

Mentre i delinquenti, in genere, dànno una media da 75 a 50 di
analfabeti, i rei minorenni ne diedero solo il 42%, ed in alcune
provincie, come nella Lombardia il 5, nel Piemonte il 17. E già nel
1872 se ne contarono, per 453 illetterati, 51 che sapevano leggere,
368 leggere e scrivere, 401 leggere e scrivere e conteggiare; 5 con
istruzione superiore (Vedi Cardon, _Statist. carceraria_, Roma, 1872).
Secondo un'osservazione importante dello Joly, Herault che nel 1886
dava il minimo degli analfabeti 1% dei coscritti, e che ha ora una
grande quantità di scuole, dalla più bassa scala nella criminalità
quando era illetterato, salì ora alla massima, e così il Doubs e il
Rodano.

Viceversa, Deux Sèvres, Vandea, Lot con 12; Vienne con 14; Indre con
17; Côtes du Nord con 24 e Morbihan con 35 illetterati dànno la cifra
minima di criminalità.

Secondo Guillot in Francia si contano 3000 condanne di letterati contro
1000 illetterati.

Levasseur calcola che su 100 accusati in Francia erano:

                  1830-40  1840-50  1850-60  1860-70  1875  1878
  Alfabeti           38       41       48       55     60    65
  Di alta coltura     2        3        3        5      4     4
con un raddoppiamento di gente alfabetica e colta fra i rei in men di
30 anni.

Tocqueville dimostra che nel Connecticut la delinquenza crebbe
coll'aumentare dell'istruzione.

Negli Stati Uniti le cifre massime di criminalità (0,35, 0,30, 0,37
per 1000) si notarono in Wyomin, California, Nevada che dànno il minimo
di illetterati (3,4, 7,7 e 8,0%) e viceversa le minime di criminalità
si notano in N. Messico 0,03, S. Carolina 0,06%, Alabama, Mississipi,
Georgia, Luisiana che diedero cifre massime d'analfabeti (65,0, 55% e
le 3 ultime da 49,1 a 50,9%); facendo eccezione Nebraska, Jowa, Maine,
Dakosta con scarse cifre di rei e di analbeti, e ciò per altre cause
che vedremo fra poco.

In Inghilterra e isole, i distretti Sorrey, Kent, Glocester, Middlesex
presentano la massima criminalità e sono i più colti, mentre i meno
colti North Wales, Essex, Cornwall, offrono la minima[82].

Nella stessa Russia tanto meno colta Oettingen (3ª ed. p. 597), calcola
fra i condannati il 25% che sa leggere, anzi degli uomini il 29%,
mentre la proporzione della popolazione onesta letterata l'8%.

In Scozia i delinquenti presentano, quanto al numero di analfabeti, un
progresso maggiore che nel resto della popolazione (_ibid._).

«Compulsate, dice Lauvergne, gli annali della giustizia, e troverete
che i delinquenti più indomabili e recidivi sono letterati» (_Les
forçats_, pag. 207).

Ma la prova migliore ce la dà il N. South Galles studiato da Fornasari
sui documenti del Coghlan (_The Wealth ecc._, Sydney, 1895):

Gli analf. onesti sonvi al 12% nel 1880, gli arrest. analf. 5,5, i
colti 6,2.

Gli analf. onesti sonvi al 7% nel 1891, gli arrest. analf. 4,1, i colti
4,7.

Tanto assolutamente quanto relativamente i colti delinquono più che gli
analfabeti.

Dal 1881 al 1891 gli scolari crebbervi da 197.412 a 252.940 e gli
arrestati da 39,758 a 44.851.

Per ogni nuova scuola aperta 1 arrestato di più. Per ogni 10 nuove
scuole aperte 5 arrestati in più e ciò in tutti i varii rami della
delinquenza:

                                                      Sapevano
                             arrestati  analfab.  leggere  legg. e
                                                            scriv.
  Contro le persone            3.355     222       39        3.094
   » la proprietà con violenza   990      60       14          916
   »        »    senza    »    4.878     331       69        4.473
  Ribellioni, ubbriachezza    32.878    2348      473       30.057
  Falsi monetari                 157       3        4          150


_Istruzione diffusa, suoi vantaggi._—Tuttavia, chi imparzialmente
perscruta entro le cifre degli ultimi anni, s'abbatte in un fatto
consolante, che dimostra non essere l'istruzione così fatale, come a
tutta prima parrebbe; esservi un punto in cui l'istruzione favorisce
il delitto, passato il quale l'istruzione invece serve d'antidoto.
Dove l'istruzione ha preso una grande diffusione, cresce la cifra dei
delinquenti a coltura superiore, ma ancor più quella dei delinquenti
analfabeti; il che vuol dire, che la delinquenza scema nelle classi
a coltura media. Così, a New-York mentre la popolazione dava, nel
1870, il 6,08% di analfabeti, e anzi, escludendone gli emigrati,
che forniscono il più gran contingente alle carceri, solo 1,83%; i
delinquenti dànno la quota di 31% di analfabeti[83].

Fra gli omicidi condannati or ora nell'America del Nord[84], 33% erano
completamente analfabeti, 64% sapevano leggere e scrivere, 3% avevano
istruzione superiore, mentre nei normali l'analfabetismo è solo nel
10%.

Nell'Austria, mentre la popolazione giovane, morale, di Salisburgo,
del Tirolo, non ha analfabeti, la criminale ne ha dal 16 al 20%
(Messedaglia).

Costruendo, coi lavori del Cardon, del Torre, del Bargoni, una tabella
comparativa degli analfabeti soldati e delinquenti, troviamo:

  Anni
  1862 delinquenti analf. 60,57 soldati analf. 64,32 leva del 42
  1863         »          62,50        »       65,46     »    43
  1864         »          58,20        »       65,10     »    44
  1865         »          56,38        »       64,27     »    45
  1869         »          64,00        »       60,49     »    49
  1871    case di pena    75,00        »       56,74     »    51
  1871       bagni        50,00        »       56,74     »    51
  1872    case di pena    79,00        »       56,53     »    52
  1872       bagni        78,00        »       56,53     »    5[85]

Dal 1862 sino al 1869, dunque, la proporzione degli analfabeti onesti
(soldati) fu superiore a quella dei delinquenti, come lo fu dal 1821 al
1829 in Francia (Oettingen, o. c.): ma i delinquenti analfabeti, più
scarsi dei soldati nei primi anni, si fanno assai più numerosi negli
ultimi; il che è tanto più notevole, perchè la cifra sempre più grossa
dei recidivi, nei quali preabbonda l'istruzione, dovrebbe aumentare
negli ultimi anni la quota degli istrutti fra i delinquenti.

Lo stesso può dirsi in Austria, ove

  Nel 1856 i condannati analfabeti davano il 54,90%
   »  1857      »          »          »      58,90%
   »  1858      »          »          »      60,80%
   »  1859      »          »          »      61,43%

nel qual anno, all'aumento della criminalità degli analfabeti
corrispose un aumento in quella delle classi più colte (Messedaglia, o.
c.).

Anche in Francia negli anni:

                                     %                     %
  1827-28 i soldati analf. davano il 56 i condannati analf. 62
  1831-32         »         »        49       »       »     59
  1835-36         »         »        47       »       »     57
  1836-50         »         »        47       »       »     48
  1863-64         »         »        28       »       »     52
  1865-66         »         »        25       »       »     36
  1871-72         »         »        20       »       »     37
  1874-75         »         »        18       »       »     36
  1875-76         »         »        17       »       »     34
  1876-77         »         »        16       »       »     31[86]

Decrebbero, dunque, anche là, ogni anno, gli analfabeti di ambe le
categorie, ma assai più lentamente quelle dei condannati, e si aggiunga
che là i rei sotto i 21 anni scemarono dal 1828 al 1863 di 4152
individui (Legoyt).

Più spiccato ancora risulta tal fatto, studiando in Europa dietro le
ricerche di Levasseur (_Bulletin de la Société Statistique_, 1895)
il numero degli scolari, e con quello di Bodio (_Di alcuni indici
misuratori del movimento economico_, 1891) le proporzioni degli allievi
delle scuole private e pubbliche, per abitanti, e le statistiche degli
omicidi e dei furti del Ferri e delle rivoluzioni nel mio _Delitto
Politico_: noi abbiamo questi dati:

               Scolari   Omicidi (1880-2)   Furti        Rivoluzioni
              p. 100 ab.  p. 100.000 ab. p. 100.000 ab. p. 10 milioni
                                                              ab.
  Prussia         17,8          5,7           246              5
  Svizzera        16,1         16,4           114             80
  Inghilterra[87] 16,4          5,6           163              7
  Paesi Bassi(87) 14,3          5,6            —               —
  Svezia(87)      13,6         13,0            —              13
  Austria         12,5         25,0           103              5
  Francia         14,5         18,0           103             16
  Belgio(87)      10,9         18,0           134              —
  Spagna           9,1         74,0            52,9           55
  Italia           7,6         96,0           150             30
  Russia           2,4         14,0             ?              —

Donde si vede che col crescere degli scolari in massima diminuiscono
gli omicidi, fatta eccezione per la Russia (con 14 di omicidi malgrado
un minimo di scolari, 2,4) e per la Svizzera che ha una forte cifra di
scolari e di omicidi.

Quanto ai furti seguono la linea inversa, si elevano in Inghilterra,
Belgio, Prussia, col maggior numero degli scolari, e diminuiscono in
Spagna col loro minor numero.

Quanto alle tendenze rivoluzionarie dànno risultati contradditorii.

Il rapporto si conserva fino a un certo punto studiando le singole
nazioni.

In Italia completo è il parallelismo tra l'omicidio, lo stupro e
l'analfabetismo, la cui quota minima, media e massima, corrisponde a
quella dei due citati reati, come dalla seguente Tavola:

                                           Analfabeti
                            da 80 a 86%   da 80 a 50%   da 50 a 0%
  Omicidi[88] p. 100.000 abit.   32,3           22,9            6,6
  Stupri[89]      »       »      23,6           11,3           10,2
  Truffe[90]      »       »      41             63             50
  Furti[91]       »       »     141            160            119

Se si passa a maggiori dettagli vediamo però per gli omicidi che in
Sardegna, Cagliari, con 82% d'analfabeti, ha 21 0/0000 d'omicidi,
la metà di Sassari—42—che pure ha un minor numero —76—di analfabeti;
Torino, la prima per coltura (25% di analfabeti), dà 7 omicidi, mentre
Brescia, Cremona, Verona con molto più analfabeti (44-45-46) danno meno
omicidi!—3,4-4,8-2,8— influendo in Torino forse il vino e la razza e
le abitudini guerriere. Reggio Emilia che ha il minimo di stupri, ha il
62% di analfabeti; vi sono dunque numerose e gravi interferenze.

Quanto alle truffe, minime dove è massimo l'analfabetismo (Cosenza,
Benevento, Caltanissetta), crescono collo scemare di questo (Macerata,
Sassari, Venezia), ma diminuiscono notevolmente quando l'analfabetismo
è al minimo (Milano, Torino, Belluno), non però tanto da raggiungere la
quota del massimo analfabetismo.

Anche il furto aumenta colla media istruzione (Treviso, Venezia,
Lecce) e diminuisce colla maggior diffusione di questa (Alessandria,
Novara, Como) mostrando un calo ben maggiore che non desse il massimo
analfabetismo.

In Italia, Livorno che dà una delle cifre più basse d'analfabeti (44%,
mentre Reggio il 61%, Firenze 59%, Pisa 62,3%), dà una criminalità
maggiore che in tutti i reati della regione.

Nelle recenti statistiche di Francia portate da Joly (op. c.).

                      p. 100.000 ab.         p. 100.000 ab.
  Nei 6 dipartimenti con  7 a 10 illetterati =  9      accusati
     13      »        »  11 a 20      »      = 13         »
      3      »        »  20 a 50      »      = 13 a 11    »
     11      »        »  50 a 61      »      =  8         »

Qui il delitto aumenta con una media istruzione e cala colla massima.

Noi abbiamo poco sopra notato, come in Francia ed in Inghilterra i
delitti di sangue si fanno rarissimi nelle grandi città, ove sono quasi
sempre opera di campagnuoli, o montanari, mentre prevalgonvi quelli
contro le proprietà; e che così accade fra noi dei recidivi, appunto
perché più istrutti. Nel Belgio, i grandi delitti scemarono ogni anno
dal 1832 in poi—erano 1 ogni 83,572, calarono ad 1 ogni 90,220 nel
1855. In Svezia dal 1852 in poi i grandi delitti scemarono del 40%.

Anche nell'America del Sud, a Mendoza, un rapporto ufficiale dice, che
si avevano:

359 condanne quando vi era 1 scolaro ogni 27 abitanti e 127 condanne
quando vi era 1 scolaro ogni 8 abitanti

(_Congresso di Stokolma_, 1889).


_Criminalità speciali dei colti ed incolti._—Tutto ciò ci spiega il
fenomeno contradditorio sulle prime, e che Joly non seppe spiegare, che
l'istruzione ora aumenti ora diminuisca il delitto. Dapprima, quando
non è diffusa, quando non è maturata in un paese, aumenta tutti i
delitti salvo l'omicidio: quando invece è diffusissima fa calare tutti
i reati più feroci, non però, come vedremo, i reati minori, o quelli
politici e i commerciali, o di libidine, perché essi aumentano col
naturale aumento degli attriti umani, e degli affari e della attività
cerebrale.

Dove, insomma incontrastabilmente influisce l'istruzione sulla
criminalità, è nel mutarne l'indole, nel renderla meno feroce.

Fayet e Lacassagne mostrarono che:

1º negli analfabeti predominano gli infanticidi, la soppressione di
parto, i furti, l'associazione di malfattori, saccheggi, incendi;

2º in quelli che san leggere e scrivere imperfettamente prevalgono
l'estorsione di cambiali, minaccie per iscritto, ricatti, saccheggi,
guasti di proprietà, ferimenti;

3º negli istrutti a leggere e scrivere prevalgono concussione,
corruzione, falsi in iscritto, minaccie per iscritto;

4º negli istrutti con coltura elevata, falsi in scrittura di commercio,
estorsione di fondi dei funzionari pubblici, falso in scrittura
autentica, sottrazione d'atti, delitti politici (o. c.).

Insomma vi è una criminalità specifica per gli illetterati, è la più
feroce ed una per i letterati, ed è la più astuta, ma più mite.

Il minimo del falso—107‰—ed il massimo degli infanticidi 705‰,
si trovano fra gli illetterati: invece nei condannati con coltura
superiore prevalsero i falsi di carte pubbliche, abuso di ufficio,
infedeltà e truffa, mancando gl'infanticidi e i reati di violenza.

In Austria tra gli analfabeti prevalsero ratti, rapine, infanticidi,
aborti, uccisioni, furti, bigamie, omicidi, danneggiamenti, ferite (o.
c.).

In Francia pure dagli studi più recenti di Socquet (_Contribution a
l'étude de la criminalité en France_) si vedono man mano diminuire
i rei illetterati al 1876-80 in confronto al 1831-35: gli omicidi e
gli assassini della 1/2, gli infanticidi e gli aborti di 1/3; i reati
contro i costumi quasi di 1/3; i rei coltissimi poi scemano di 1/2
negli assassini e omicidi; mentre sono quasi stazionari negli altri
reati[92].

Quanto ai delitti politici essi aumentano costantemente colla maggior
istruzione. Già la storia ci mostrò che le città più colte (Atene,
Ginevra, Firenze) diedero il massimo delle rivoluzioni; e non è certo
negli analfabeti, ma in quelli a coltura superiore che si trovano i
nihilisti e gli anarchici, del che addussi abbondanti prove nel mio
_Crime Politique_.

In Italia, dal bellissimo studio di Amati (_Istruzione e delinquenza in
Italia_, 1886):

  Anni 1881-83                 Analfabeti  Sap. scriv. e legg.  Colti
                                  %              %               %
  Delitti politici                54             36              10
  Truffe                          38             55               7
  Omicidi                         62             37               0,12
  Furti                           65             34               1,7
  Stupri                          48             44               8
  Ribellioni                      49             48               3,1
  Contro l'ordine delle famiglie  61             38               0,8

Nei 503 più colti si notavano nel 1881-83:

  Falsi              76-152  ‰
  Omicidi            44-88   »
  Furti              40-80   »
  Truffe             57-114  »
  Concussioni        38-76   »
  Grassazioni        22-44   »
  Reati di lascivia  34-68   »
  Bancarotta         33-66   »
  Spergiuri           2-4    »
  Ferite             13-26   »
  Parricidi           2-4    »
  Delitti politici   14-28   »
  Religione           1-2    »
  Distruz d'oggetti   4-8    »
  Incendii            9-18   »
  Istigazione a reati 6-12   »
  Aborto              1-2    »

con cifre massime dunque di falsi, truffe, reati di lascivia,
bancarotta, furti, concussioni, omicidi; e minime di ferite,
grassazioni, parricidi, incendii.

In complesso si vede che se gli omicidi e i furti prevalgono negli
analfabeti; unendo insieme i più colti e gli istrutti prevalgonvi
specialmente i delitti politici, gli stupri e le truffe, nelle quali
ultime sono in minoranza assoluta gli analfabeti e in maggioranza i
colti e i semicolti.

E notisi che pei delitti politici, si trattava di un'epoca in cui
essendo completamente libero fra noi il pensiero, ben pochi, e non i
migliori erano i ribelli politici, ciò che spiega la cifra pur grossa
di analfabeti, mentre ora i puniti per delitto politico son certo
il fiore della coltura nazionale. Altrettanto accade in Russia dove
il massimo contingente, nei reati politici è dato dall'istruzione
superiore. Anche dal 1827 al 1846 i nobili esiliati in Siberia per
politica erano 120 volte più numerosi dei contadini.

Su 100 donne condannate per delitto politico in Russia, 75 erano colte,
12 sapevano leggere e scrivere e 7 analfabete[93].

In Francia calarono i delitti più gravi che si portavano alle Assise
per cui da 40 0/0000 che si portavano alle Assise nel 1825, scesero
a 11 0/0000 nel 1881, ma aumentarono gli accusati portati davanti al
ministero pubblico da 48.000 a 205.000.

In complesso la criminalità aumentò del 133%; ma scemava quella di
sangue ed aumentò quella contro i costumi, specie contro i fanciulli,
che da 83 nel 1825 saliva a 615 nel 1881; oltraggio al pudore che da
302 nel 1875 saliva a 2592 nel 1880; i furti aumentarono dal 1826 al
1880 del 238%, le truffe del 323%, gli abusi di confidenza del 630%, i
delitti contro i costumi del 700%.

Il vagabondaggio quadruplicò, gli oltraggi alle guardie
quintuplicarono, il vagabondaggio ottuplicò; i fallimenti salirono da
2000 a 8000, mentre i commercianti accrebbero sì, ma non del quadruplo.

Questi aumenti esprimono l'influsso della coltura.

Più bella e più benefica è questa influenza nell'Inghilterra[94]: dal
1868 al 1892 calarono i prigionieri da 87.000 a 50.000 ed i criminali
liberi da 31.295 a 29.825; i rei minorenni da 10.000 a 4.000; dagli
ultimi 10 anni—1892—le offese contro le persone scemarono dell'8%,
i furti e borseggi del 30%, i falsi monetari del 34%, i reati contro
l'ordine pubblico del 35%; crebbero solo i reati contro la proprietà
con violenza del 27% e per vendetta del 18%; mentre poi dal 1874 al
1894 crebbero le bancherotte da 28,7 a 36%. Crebbero insomma alcuni,
non tutti i reati più gravi.

Eppure nello stesso tempo la popolazione aumentò del 12%; e ora non
vi si contan più che 21 illetterati su 100 accusati: e il decremento
si ebbe sopratutto su Londra, che è la città più ricca e ha scuole più
diffuse.

Non si può dire, adunque, che l'istruzione sia sempre un freno al
delitto, ma nemmeno che sia sempre uno sprono. Quando essa è veramente
diffusa su tutte le classi, la si mostra, anzi, benefica, scemando i
delitti fra gl'individui mediocremente colti e sempre raddolcendone
l'indole.


_Istruzione carceraria._—Tuttavia, se questo va inteso per la
popolazione, in genere, non deve estendersi alla carceraria, dove una
coltura elementare, che non si possa accompagnare con una educazione
speciale, la quale prenda di mira le passioni e gli istinti piuttosto
che l'intelligenza, è assolutamente dannosa, è un'arma di più che
si somministra al reo per acuirsi nel crimine, per divenir recidivo.
Sicchè, se deve darsi opera a estendere l'istruzione alfabetica, anche
forzatamente, fra il popolo, non deve incoraggiarsi, punto, nelle
case penali, dalle quali converrebbe pure togliere l'apprendimento
di quelle arti, p. es., del fabbro, del litografo, del muratore, che
possono favorire alcune delinquenze (Vedi vol. I, pag. 478).

Senza dubbio la istruzione alfabetica che si dà nelle carceri di
Francia, Sassonia, Svezia spiega le cifre notevoli di falsi che si
commettono dai recidivi.

Nè io saprei spiegarmi se non colla introduzione delle scuole
carcerarie, che aumentano i contatti fra i discoli, ne acuiscono
le menti e raddoppiano le forze e tolgono i vantaggi del silenzio e
dell'isolamento, il gran numero dei nostri recidivi istrutti, tanto
più che la statistica ci rivelò nei recidivi una cifra quasi doppia
(67,40) di reati contro la proprietà, in confronto dei delinquenti
non recidivi (28,47%), e inferiore di un quarto circa (40,13 per
32,54) di delitti contro le persone; aumentarono, dunque, fra essi
probabilmente i delitti in cui occorre la cultura, e di altrettanto
scemarono quelli, dove entra la violenza. Oserei dire perciò che, in
buona parte, la scuola carceraria entra a fattore nell'accrescimento
della criminalità—almeno fra i recidivi—che si osserva in molte regioni
civili[95].

E qui mi farò forte della opinione di Dante:

    Che dove l'argomento della mente
    S'aggiunge al mal voler ed alla possa,
    Nessun riparo vi può far la gente.

                               (_Inf._, XXXI).

e d'un altro grande osservatore dallo sguardo felice:

    Chi nun sa scrive' in oggi fa poino...
    Ma se sapevo scrive', 'r mi' Pasquale,
    Dove ci ho 'alli, c'era 'n pal di guanti.
    Belle mi' filme farse alle 'ambiale!
    Che scoti 'r capo? l'anno fatto tanti;
    Dunque vòr di' che 'un c'è nulla di male.

        (NERI TANFUCCIO, _Sonetto_, XCVIII, pag. 124).

Versi questi due ultimi che ci dipingono come e perchè il male impunito
diventa epidemico.

«Sono stato a scuola, scrive Passanante, nel mio paese nell'anno 1864
o 1865, frequentando la scuola elementare del municipio. In seguito ho
letto la Bibbia che acquistai e poi perdetti, e qualche altro libro che
per caso mi è riuscito aver tra le mani, sopra svariate materie».

E aggiungerò come Caruso fosse solito a dire, che se avesse conosciuto
l'alfabeto, avrebbe potuto conquistare il mondo; e come l'assassino
Delpero a pie' del patibolo dichiarasse che causa della sua disgrazia
fu l'istruzione, procuratagli dai parenti, che lo fece invanire e
quindi preferir l'ozio al lavoro mal ricompensato.

«Gli è che, nota assai bene il Messedaglia, l'istruzione va considerata
più come una forza che come una ragione morale, forza che indirizza
più al bene che al male, ma che può altresì essere abusata, ed anche
in alcuni casi tornare indifferente. Ed altra cosa è saper leggere
e scrivere, altro il possedere il grado necessario di moralità».
«Le cognizioni, dice assai bene il Seymour, il presidente delle
Associazioni carcerarie d'America, sono una potenza, non una virtù,
e possono servire al bene, ma anche al male».—Gli è, ripeterò io, in
altre parole, che la semplice cognizione sensoria della forma delle
lettere o del suono onde s'intitola un oggetto, e anche le nozioni
dei grandi progressi tecnologici e scientifici, non accrescono di
una linea il peculio della morale, e possono, alla lor volta, invece,
essere un valido strumento del maleficio, creando nuovi crimini, che
più facilmente possono sfuggire ai colpi della legge, rendendo più
affilate e più micidiali le armi onde si servono i rei; per esempio,
insegnando a servirsi delle ferrovie, come appresero nel 1845 per
la prima volta a Tiebert; o del petrolio, come accadde a quei della
Comune; o della dinamite, come or ora a Thomas; o del telegrafo e delle
lettere in cifra, come usava il veneto Fangin, che con questo mezzo
segnalava ai seguaci la corriera da svaligiare; e tutti i delinquenti,
poi, addottrinando colla lettura dei processi, di cui sono avidissimi,
sulle arti dei loro predecessori. Così è che, su 150 vagabondi, Mayhew
ne rinvenne 63 che sapevano leggere e scrivere, quasi tutti ladri; e di
questi, 50 avevano letto il _Jack Sheppart_ ed altri romanzi criminali,
oltre al Calendario di Newgate; gl'illetterati se l'erano fatto leggere
in casa; molti dichiararono che da queste letture avevano avuto il
primo impulso alla loro vita sregolata.


_Danni speciali dell'istruzione._—Gli è certo che la scuola non è
un centro di moralità. È giusto quanto predica ai borghesi istrutti
Joly: «Voi contate sulla scuola per supplire alla lacuna ed assenza
dei genitori—che devono accudire i loro lavori o che non sanno e non
possono fare il loro dovere—e poi contate sulla famiglia per supplire
alla lacuna morale della scuola. Ma mentre uno attende tutto dall'altro
tutti e due vi vengono meno».

E fin l'istruzione superiore che si appresta, almeno a noi Latini,
fra cui il delitto è in aumento, aumenta spesso invece di medicare le
piaghe: viviamo in un'epoca in cui i giorni son anni e gli anni secoli,
e vogliamo far vivere i giovani in un'atmosfera di migliaia d'anni fa.

Non hanno nemmeno gli ingegni più forti tempo che basti per abbracciare
quella parte di scibile che è necessaria a tutti (come la storia
naturale, l'igiene, le lingue vive, la statistica, ecc.) e vogliamo che
la consumino per imparare a balbettare malamente delle lingue e delle
scienze morte: e tuttociò: per... raffinarci il buon gusto, mentre
tutti noi troveremmo ridicolo che si insegnasse per dieci o dodici anni
a fare dei fiori o dei solfeggi?

La fiumana della vita moderna, tutta impregnata di fatti, ci passa
avanti, e noi non ce ne avvediamo.

Quanto dovranno sorridere i nostri nipoti pensando che migliaia e
migliaia di uomini hanno creduto sul serio che qualche frammento
di classico, studiato sbadigliando e per forza, e dimenticato
più facilmente che non appreso, e peggio ancora, le aride regole
grammaticali di una lingua antica, siansi credute lo strumento più
prezioso per acuire l'ingegno ed il carattere del giovane, più che non
l'esposizione dei fatti che più lo dovrebbero interessare e più della
ragione dei fatti stessi. Ma intanto si fabbricano generazioni, il
cui cervello s'imbeve, per molto tempo, solo della forma e non della
sostanza, anzi, più che della forma (che almeno potrebbe tradursi in
qualche capolavoro estetico) di un'adorazione feticcia di quella, e
tanto più inesatta, tanto più sterile e cieca, quanto maggiore fu il
tempo che inutilmente vi si consumava.

E quando crediamo di avere ingoffati a sufficienza quei poveri cervelli
di questa classica stoppa, li rinzeppiamo, per soprassello, di vacuità
metafisiche od archeologiche.

Da ciò l'incapacità di capire il nostro tempo, da ciò l'esagerata
importanza data a pezzi di carta che si chiaman progetti di legge, da
ciò la degenerazione del carattere.

Quella menzogna perpetua verniciata di retorica in cui viviamo, che ci
rende la penultima delle nazioni latine, oltre che dall'imbeverci di
una vita la quale non è la nostra, dipende dall'abito di correr dietro
alla forma, al suono delle cose più che alla sostanza e dalla lunga
abitudine, continuata per tanti anni della giovinezza, di ingannarci
e ingannare gli altri nell'apprendimento di una lingua alla quale non
ci interessiamo punto; di supplire alle inutili fatiche colle arti
dell'adulazione, dei falsi. Poi l'abitudine fatta si estende alla vita
di studente, di dottore, di deputato, di ministro.

Ecco perchè, mancando così di una solida base, il giovine si getta
in braccio alla prima novazione, anche la più errata, la più discorde
dai tempi, quando questa gli ricorda la male intravveduta antichità.
Chi ne dubitasse, ricordi il classicismo dei rivoluzionari dell'89 e
legga Vallès: _Le bachelier et l'insurgé_, e vedrà quanto contribuisca
quell'educazione discorde dal tempo a farne uno spostato ed un ribelle.

E da quell'educazione dipende quell'adorazione della violenza che fu
il punto di partenza di tutti i nostri rivoluzionari, da Cola da Rienzi
fino a Robespierre.

«..... Tutta L'educazione classica, scrive Guglielmo Ferrero (_Riforma
sociale_, 1894), che altro è se non una glorificazione continuata
della violenza, in tutte le sue forme? che comincia dalla apoteosi
degli assassinii commessi da Codro o da Aristogitone, per arrivare ai
regicidi di Bruto. E tutta la storia del Medio Evo, e tutta la storia
moderna, e la storia stessa del nostro risorgimento, come la insegnano
oggi, quasi dovunque, che altro è se non la glorificazione, fatta da
un punto di vista speciale, di atti brutali e violenti? Non ha forse
potuto un poeta, che tutti considerano come il rappresentante morale
dell'Italia nuova, scrivere tra gli applausi generali:

    «Ferro e vino voglio io...
    . . . . . . . . . . . .
    Il ferro per uccidere i tiranni,
    Il vin per celebrarne il funeral»?

«In questo punto, tanto il vizio è profondo, tutti i partiti sono
d'accordo: i clericali grideranno urrah alla pugnalata di Ravaillac;
i conservatori alle fucilazioni in massa dei comunardi del 1871; i
repubblicani alle bombe di Orsini; ma tutti sono d'un pensiero, nel
celebrare la santità della violenza, quando torna utile ad essi.
Il nuovo eroe di questi ultimi anni del secolo non è nè un grande
scienziato, nè un grande artista, ma Napoleone I.

«Chi può meravigliarsi, dopo ciò, se in una società così satura di
violenza, la violenza scoppia fuori di tempo in tempo, da ogni parte,
in lampi e tempeste? Non si può impunemente dichiarare santa la
violenza, con il sottinteso che essa debba essere applicata solo in un
modo determinato; presto o tardi arriva chi trasporta il Vangelo della
forza da un credo politico ad un altro.

«L'istruzione ci favorisce dunque la simulazione e la violenza—peggio
ci rende inerti ed inetti e quindi mendaci—o quel che è lo stesso
politicamente malvagi».

Son lieto di essere in questa stato preceduto dal grande maestro mio
Taine in queste sue ultime pagine quasi monito sacro alle nostre razze
latine così tenaci e gloriose di quello che è la massima loro ruina.

«La vera istruzione, la vera educazione, scrive Taine[96], si ha
al contatto delle cose, alle innumerevoli impressioni sensibili e
che l'uomo riceve tutto il giorno nel laboratorio, nella miniera,
nel tribunale, nell'ospedale, davanti agli strumenti, al materiale,
che entrano per gli orecchi, pel naso, per l'odorato, e che
sordamente elaborate, si organizzano in lui per suggerirgli prima
o dopo una combinazione nuova, una semplificazione, un'economia, un
perfezionamento, un'invenzione. Di tutti questi contatti preziosi,
di tutti questi elementi assimilabili e indispensabili, il giovane
francese è privato, e appunto nell'età più feconda. Per 7 o 8 anni
è chiuso in una scuola, lontano dall'esperienza personale, che gli
avrebbe data una nozione giusta e reale delle cose, degli uomini, e
della maniera di armeggiarsi nella vita.

«È troppo esigere dai giovani che un giorno determinato, davanti a una
seggiola, siano in possesso di tutto lo scibile; infatti due mesi dopo
gli esami non ne sanno più niente: ma intanto il loro vigore mentale
declina; i succhi fecondi sonsi inariditi; l'uomo fatto o meglio colui
che non subisce più alcun cambiamento, diviene etichettato, rassegnato
a tirar in lungo, a girar indefinitamente la stessa ruota.

«Viceversa gli anglosassoni i soli in Europa, nei quali, come vedremo,
ci sia la minima criminalità, non hanno le nostre innumerevoli scuole
speciali; da loro, l'insegnamento non è dato dal libro, ma dalla cosa
stessa. L'ingegnere per esempio si forma in una officina, e non in una
scuola; il che permette a ciascuno di giungere esattamente al grado che
comporta la sua intelligenza, operaio o capomastro, se non può andar
più in su, ingegnere se le sue attitudini glie lo additano. Invece da
noi coi tre piani dell'istruzione per l'infanzia, l'adolescenza e la
giovinezza; colla preparazione teorica e scolastica sui banchi e sui
libri, si è prolungata e si è aumentata sempre più in vista dell'esame,
del grado, del diploma, del brevetto, la tensione della mente, mentre
le nostre scuole non dànno mai quel corredo indispensabile che è la
solidità del buon senso, della volontà, e dei nervi. Così la entrata
nel mondo dello studente e i suoi primi passi nel campo d'azione
pratico, non sono per lo più che una serie di cadute dolorose; sicché
ne resta indolenzito, e, qualche volta, addirittura stroppiato. È una
prova rude e pericolosa; l'equilibrio mentale gli si altera e corre
rischio di non potersi più ristabilire; la disillusione è stata troppo
rude e troppo forte».

L'istruzione è infine spesso un incentivo del male, promovendo, senza
le forze di soddisfarli, nuovi bisogni, nuovi desideri, e soprattutto
nelle scuole, nuovi contatti, tra gli onesti e gl'inonesti, resi
vieppiù perniciosi laddove l'istruttore stesso diviene l'apostolo
del male, in ispecie pei delitti di libidine, come si nota qui ed in
Germania (Oettingen, o. c.).




CAPITOLO IX.

Influenza economica—Ricchezza.


L'influenza della ricchezza è certo più controversa di quella della
istruzione. Nè l'esame più spassionato dei fatti, riesce a darne una
soluzione completa. E bisogna dire che sono i termini anche che spesso
sfuggono al ricercatore. Lo stesso Bodio nella sua classica opera:
_Di alcuni indici numeratori del movimento economico in Italia_, 1890,
dimostra che la domanda—quale sia la ricchezza d'Italia—è una domanda
la cui risposta è impossibile. Fare il computo di tutte le fonti
di ricchezza agraria e mineraria è impossibile perchè non abbiamo
statistiche chiare delle industrie estrattive; far la statistica di
tutte le proprietà individuali è impossibile per la mancanza di un
catasto simultaneo di tutte le ricchezze mobili e immobili; e bisogna
ricorrere alle denuncie private sulle donazioni e testamenti. Il medio
salario bisogna basarlo per via di ipotesi, sopra il minimo necessario
alla vita, che è pure esso un dato congetturale. Basarsi per la
ricchezza sulle tasse, soltanto, pare affatto erroneo, quando sappiamo
come gli errori catastali soli bastano per scombuiare ogni calcolo,
senza contare che molti affaristi e banchieri e molti professionisti
vi sfuggono più o meno completamente. Ed ecco infatti come i risultati
da questo lato comunque si prendano mostrano difficile il cogliere un
rapporto esatto tra la ricchezza e i delitti più importanti.


1. _Tasse e imposte riunite_.—Confrontando la ricchezza in Italia,
calcolata dalle cifre rappresentanti la _somma_ delle quote individuali
per abitante delle tasse di consumo (dazi interni di consumo, tabacchi,
sali), delle imposte dirette (sui fondi rustici, sui fabbricati e di
ricchezza mobile sopra ruoli) e delle tasse degli affari[97]—colle
cifre dei reati principali[98] abbiamo:

                    _Ricchezza massima_, 1885-86
            (Quota pagata da ogni abitante: da L. 33 a L. 74):

                                 Reati contro
                               il            la
  Ricchezza   Provincia    Buon costume   Fede pubbl.  Furti  Omicidi
  L. 74,9     Livorno         26,4           76         224    21,3
  »  71,3     Roma            22,1           65         329    27,8
  »  55,1     Napoli          20,7           48         161    26,7
  »  54,5     Milano          11,7           47         157     3,4
  »  45,6     Firenze         12,6           48         120     9,9
  »  42,5     Genova          17,2           59         147     7,8
  »  41,4     Venezia         14,3          138         246     6,5
  »  38,4     Torino          17,9          103         121     9,1
  »  33,3     Bologna         11,3          104         216     7,6
  »  33,0     Cremona          6,8           59         134     2,3
  »  31,7     Ferrara          7,2           33         367     6,1
  »  31,4     Mantova         15,6           88         254     7,8
                              ————          —————       ———    ————
                              15,6           70,6       206    11,3

                  _Ricchezza media_ (da L. 20 a L. 26):

  L. 26,9     Porto Maurizio  10,1           94         135     6,2
  »  25,4     Novara           8,1           34         100     6,3
  »  25,1     Grosseto        22,4           50         105    15,4
  »  24,6     Caserta         17,0           44         189    31,2
  »  24,4     Cuneo            6,9           52          87     8,8
  »  24,1     Ancona          11,7          128         100    19,0
  »  23,5     Palermo         21,8           35         150    42,5
  »  23,3     Lecce           16,7           52         126    10,3
  »  23,0     Bergamo          9,5           38         115     4,0
  »  22,5     Forlì            7,4          172         174    21,5
  »  20,4     Cagliari        17,2           68         296    21,8
  »  20,3     Perugia         12,7           32         140    15,9
                              ————          ———         ———    ————
                              13,4           66         143    17,0

                   _Ricchezza minima_ (da L. 10 a L. 18):

                                 Reati contro
                               il            la
  Ricchezza   Provincia    Buon costume   Fede publ.   Furti  Omicidi
  L. 10,5     Belluno          6,3           25         108     5,1
  »  13,6     Sondrio         13,0           31         120     5,4
  »  14,0     Teramo          14,7           37         108    20,4
  »  14,7     Cosenza         34,8           30         125    38,2
  »  15,0     Campobasso      22,2           42         190    41,2
  »  15,4     Aquila          18,5           44         118    31,1
  »  15,8     Chieti          31,1           76         119    25,7
  »  16,3     Reggio Calab.   30,5           26         214    30,5
  »  16,4     Messina         17,9           29         148    19,2
  »  16,5     Ascoli          13,3           40          82    11,9
  »  16,6     Avellino        23,3           42         179    45,4
  »  18,3     Macerata         9,8          102         273    13,0
                              ————          ———         ———    ————
                              19,6           43         148    23,0

Che riassunte in gruppi ed aggiungendovi le cifre del periodo 1890-93
forniteci dal Bodio, nelle quali, oltre ai furti denunciati al P. M.,
si tien calcolo anche di quelli di competenza dei pretori, dànno:

                                 Ricchezza            1890-93 (Bodio)
                           massima media minima   massima  media  minima

  Reati c. la fede pubblica  70,6   66,0   43,0    55,13   39,45   37,39
  Reati c. il buon costume   15,6   13,4   19,6    16,15   15,28   21,49
  Furti                     206,0  143,0  148,0   361,28  329,51  419,05
  Omicidi                    11,3   17,0   23,0     8,34   13,39   15,40
  Truffe, frodi, bancherotte                       81,39   53,27   46,53

Da cui si vede che: le truffe e in genere i reati contro la fede
pubblica vanno decisamente aumentando coll'aumentare della ricchezza;
che i furti sono massimi dove questa è massima; ma se vi si aggiungano
anche quelli di competenza dei pretori, di poca entità e per lo più
campestri, se ne ha il massimo dove la ricchezza è minima, come del
resto si ha sempre per gli omicidi.

Questa differenza dimostra ancor meglio la influenza assolutamente
occasionale della pura miseria sui minimi reati per lo più boschivi:
l'abbiamo veduto anche nel capitolo dell'Alimentazione, nel fatto che
mentre i furti in genere crescono in Germania negli anni in cui il
frumento costa meno—e calano quando questo cresce di prezzo—invece i
furti boschivi hanno un comportamento affatto inverso. Ma questi furti,
che ricordano ancora l'antica usanza della comunione delle terre e
dei pascoli, si legano a vecchie tradizioni e non rappresentano che in
piccolissima parte l'immoralità d'un paese.

Il comm. Bodio ci fa notare la necessità anche per ragioni psicologiche
di studiare a parte le truffe (frodi e bancherotte) e i falsi in
monete ed in atti: ma noi, coi dati che egli ci somministra, troviamo
che, tanto nelle medie quanto nell'ordine sociale, questi reati si
comportano come i reati contro la fede pubblica da noi studiati sugli
anni 1878-83, andando cioè paralleli colla ricchezza.

Quanto ai reati contro il buon costume i risultati sono più inattesi;
essi presenterebbero, cioè, il loro minimo dove la ricchezza è media,
e il loro massimo dove la ricchezza è minima. Ciò è in evidente
contraddizione con quanto si conosce sull'andamento solito dei
reati contro il buon costume che sempre crescono col crescere della
ricchezza.

Tuttavia queste conclusioni subiscono numerose eccezioni, anche le
quali si mantengono pressochè tutte nel periodo 1890-93.

Così vediamo tre provincie che hanno una ricchezza minima e press'a
poco eguale, Sondrio, Reggio Calabria ed Aquila, offrire una metà di
furti e quasi il terzo di falsi di Macerata (102), senza che della
differenza si possa trovare alcuna spiegazione.

Quanto qui il fattore di razza e di clima abbia su quell'economico
il sopravvento appare dalle cifre maggiori dei reati contro il buon
costume date da provincie meridionali ed insulari, Potenza (32),
Cosenza (34), Chieti (31), Reggio Calabria (30), Campobasso (22) e
Avellino (23), mentre Belluno, Sondrio e Udine, con ricchezza pari, ma
nordiche e di razza celtica o slava, non ne hanno che 6, 13,2 e 7,93;
e dalle variazioni quasi del quadruplo: Macerata con 9 in confronto a
Cosenza e Reggio Calabria che pure hanno ricchezza quasi uguale.

Lo stesso rapporto si trova per gli omicidi, il cui numero è veramente
maggiore nelle provincie che hanno minore ricchezza; se non che anche
per essi emergono le grandi cifre di Girgenti (70), di Campobasso
(41), di Cosenza (38) e di Avellino (45), meridionali, sopra quelle
minime delle nordiche Sondrio (5,48), Belluno (5,17), ed Udine (7,17),
di cui la ricchezza è pressochè uguale alle prime, ma diverse sono la
posizione geografica, l'etnologia ecc.

E così si spiega anche perchè i massimi ed i minimi delle ricchezza
non corrispondano sempre nelle singole provincie alle risultanze che
emergono dalle medie.

Così Venezia e Torino, che non son tra le prime delle provincie ricche,
hanno invece il massimo di reati contro la fede pubblica: certo un
simile fatto avviene in Bologna, come abbiamo già accennato, per la
speciale tendenza etnica (_bolognare_).

Livorno, Roma e Napoli, pur essendo le più ricche, dànno cifre massime
di omicidi e di reati contro il buon costume, mentre questi, in Italia,
scemano colla maggiore ricchezza: ma qui esercitano la loro influenza
l'alcool per Roma e la condizione sua di capitale, per Napoli il
clima e l'agglomero e per Livorno la razza (v. s.); e infatti, come
controprova, vediamo due dei paesi più poveri, ma nordici, Belluno
e Sondrio, dare il minimo di omicidii e stupri, mentre Campobasso,
Reggio, Palermo, Cosenza, con ricchezza press'a poco uguale, ma
semitiche, meridionali od insulari, dànno le cifre massime. Cosicchè le
eccezioni sono così grandi da inforsare le conclusioni sintetiche certo
anche perchè nemmeno la somma delle tasse e delle imposte rispecchia il
decorso della ricchezza.


2. _Lotto. Imposte dirette ecc._—Ma assai peggio vi si riuscirebbe
studiando le singole tasse e i singoli proventi in rapporto alla
criminalità.

Non conto nemmeno i proventi del lotto perchè non solo non crescono nel
senso della ricchezza, ma segnalano, anzi, l'incremento della miseria
e dell'imprevidenza. Ora sommare quelli coi contributi delle industrie
era come sommare insieme i gradi di calore di un liquido al di sotto
di 0° e d'un altro al di sopra dell'ebollizione; verrebbero fuori
delle medie che non hanno nessun rapporto col vero, anzi che gli sono
contrarie.

Prendendo dunque a considerare, nel 1885-86, la media della tassa
di ricchezza mobile secondo il reddito privato di ogni abitante,
troviamo fra le provincie che pagano di più (da L. 52 a 18), dopo
Livorno, che è il primo come lo è nei delitti, tutte le provincie e
delle città principali e insieme Porto Maurizio, Novara, Alessandria,
Pavia, Piacenza, Cremona, che non sono le più criminose, e fra quelle
che pagano meno da L. 5 a L. 9, oltre Macerata, Belluno, Arezzo,
Perugia poco criminose—Cagliari, Sassari, Avellino, Chieti, Salerno,
Campobasso, Messina, che lo sono moltissimo, certo perchè meridionali.

Altrettanto dicasi per le altre imposte dirette in cui ancora eccellono
le provincie delle città principali e poi Livorno, e ultime sono
Sondrio e a poca distanza Campobasso.

Nelle imposte sui fondi rustici emergono Cremona, così scevra di
delitti gravi, e Mantova che ne è carica: ultime sono Sondrio pure
scevra, e Livorno che ne è insozzata. È però da tener presente la
enorme sperequazione che più ancora che nel resto esiste per tale
tributo tra una provincia e l'altra.


3. _Tasse di consumo._—Tenendo nota delle tasse di consumo (tasse di
fabbricazione, dazi interni, tabacchi e sale), 1885-6, troviamo ancora
Livorno in prima linea, e poi subito le città principali ed insieme, da
48 a 12 per abitante, Cremona, Grosseto, Pisa poco spiccate nel reato,
e fra le minime, da 5 a 7, Belluno, Sondrio, Arezzo insieme con Reggio
Calabria, Sassari, Cosenza, Trapani.


4. _Tasse di successione._—De Foville ha creduto possa farsi un
calcolo della ricchezza privata d'un popolo in base alle denuncie della
trasmissione delle proprietà[99]. Ma se noi studiamo le statistiche
molto apprezzate, ma che non sono se non regionali, usufruite per
l'Italia dal Pantaleoni[100], difficilmente potremo farci un'idea
chiara dei rapporti positivi o negativi dei reati colla ricchezza.

Infatti studiando questa sua tabella (v. pag. seg.) si conclude che le
regioni più ricche, Piemonte-Liguria, Lombardia e Toscana hanno una
quota di crimini, contro la proprietà, minore della media del Regno:
e così le regioni che per ricchezza stanno presso la media del Regno,
il Veneto e l'Emilia. Le regioni più povere, la Sardegna, la Sicilia
e il Napoletano hanno una cifra elevata di criminalità; però una
lievissima ne hanno le Marche-Umbria, che son povere; e poi i furti
avvengono nelle proporzioni più piccole in Toscana, Lombardia, Emilia,
Piemonte-Liguria, regioni più ricche e in una delle povere (Marche);
ed avvengono in proporzioni medie nella Sicilia, un po' più elevate
nel Veneto, in relazione alla miseria intensissima degli agricoltori
in quella regione, poi nel Napoletano. La regione più ricca (Lazio)
e la più povera (Sardegna) presentano il massimo numero di furti,
cosicchè non vi è nessun preciso parallelo. Per il Lazio, avverte
giustamente Bodio, bisogna tener conto dell'influenza perturbatrice
che vi esercita, così per la ricchezza, come per la delinquenza,
l'esistenza della capitale. Le tasse di successione sono in questo caso
un indice fallace della ricchezza, essendo qui concentrati dei capitali
che appartengono ad altre regioni. Inoltre a Roma, per le condizioni
speciali della proprietà rurale e del sistema di cultura in uso, vi è
un numero ristretto di persone che hanno grandissime proprietà, e ciò
ha molta importanza per le tasse di successione.

Per ciò che riguarda la delinquenza occorre aver presente l'influenza
che per il compartimento del Lazio esercita la grande agglomerazione
urbana della capitale.

Il minimo numero di truffe avviene nelle Marche-Umbria; vengono poi
la Toscana, l'Emilia, il Veneto, il Piemonte-Liguria e la Lombardia,
regioni ricche. Il Napoletano dà meno truffe di quello che dovrebbe
dare in relazione alla sua ricchezza.

  ——————————+—————————+————————————————————————————————————————————————+
            |         |    Reati denunciati al P. M. e ai Pretori      |
            |Ricchezza|      (media 1887-89 sopra 100.000 ab.)         |
            |  media  |—————————+—————————+—————————+————————+—————————|
            |         |  Furti  | Truffe  | Grassa- |Omicidi | Ferite  |
            |         |         |         |  zioni  |        |         |
  ——————————+—————————+—————————+—————————+—————————+————————+—————————|
  Lazio     |  3.333  |639 (IX) |116(X)   |18 (X)   |25 (IX) |519 (IX) |
  Piemonte\ |         |         |         |         |        |         |
           >|  2.746  |267 (V)  | 44(V)   | 7 (VII) | 7 (IV) |164 (IV) |
  Liguria / |         |         |         |         |        |         |
  Lombardia |  2.400  |227 (III)| 44(VI)  | 3 (III) | 3 (I)  |124 (II) |
  Toscana   |  2.164  |211 (I)  | 34(II)  | 6 (IV)  | 7 (V)  |165 (V)  |
  Veneto    |  1.935  |389 (VII)| 43(IV)  | 3 (I)   | 4 (II) | 98 (I)  |
  Regno     |  1.870  |320      | 49      |13       |13      |287      |
    «       |         |   (Vbis)| (VIIbis)|  (VIbis)| (VIbis)|(VIIbis) |
  Emilia    |  1.762  |260 (IV) | 38(III) | 6 (V)   | 6 (III)|130 (III)|
  Sicilia   |  1.471  |346 (VI) | 65(VIII)|16 (IX)  |26 (X)  |410(VIII)|
  Napoletano|  1.338  |435(VIII)| 47(VII) | 6 (VI)  |21(VIII)|531 (X)  |
  Marche \  |         |         |         |         |        |         |
          > |  1.227  |222 (II) | 33(I)   | 3 (II)  |10 (VI) |239 (VI) |
  Umbria /  |         |         |         |         |        |         |
  Sardegna  |    ——   |670 (X)  |113(IX)  |14 (VIII)|20 (VII)|277 (VII)|
  ——————————+—————————+—————————+—————————+—————————+————————+—————————+

Il minimo di grassazioni è dato dal Veneto e Lombardia (ricche) e dalle
Marche-Umbria (povere). Stanno presso la media la Toscana, l'Emilia, il
Napoletano, il Piemonte-Liguria. Sardegna, Sicilia povere e Lazio ricca
dànno le quote massime.

Solo gli omicidii presentano le minime quote in Lombardia, Veneto,
Emilia, Piemonte-Liguria, Toscana, ossia nelle regioni più ricche. Le
Marche-Umbria s'avvicinano alla media. Sardegna e Napoletano ne dànno
una cifra elevata; mentre al massimo giungono il Lazio e la Sicilia.

Anche i ferimenti hanno un minimo nel Veneto, al quale seguono la
Lombardia, l'Emilia, il Piemonte-Liguria e la Toscana. Le Marche-Umbria
hanno una quota relativamente piccola; media la Sardegna; alta la
Sicilia; massima il Lazio e il Napoletano.

Il Lazio, ricchissimo, presentando il massimo come le Marche povere il
minimo di furti, omicidi, grassazioni e ferimenti, parlerebbero chiaro
per l'azione corruttrice della ricchezza e della capitale. Se non che
associandosi ora la razza, ora il clima alla miseria, aumentano i furti
in Sardegna e i ferimenti in Sicilia ed in ambedue le grassazioni,
offrendo una completa contraddizione coi primi.

Nè può tacersi che i calcoli di Pantaleoni sono insufficienti non
bastando le successioni a darci un'idea della ricchezza nazionale;
sapendosi che la più grande parte delle successioni si basa su un
catasto antiquato, che l'aggiunta di 1/4 per le correzioni in più
per le donazioni _inter vivos_ è ipotetica per non dire aprioristica
e che egli segue i calcoli di De Foville i quali nulla prova siano
applicabili in Italia.


5. _Crisi._—Prenderemo noi per punto di partenza le crisi? Il Fornasari
(o. c.) l'ha fatto mirabilmente, ma il rapporto delle crisi economiche,
commerciali e industriali colla criminalità non risulta chiaro,
come già il Bodio aveva fatto temere, mostrandoci le difficoltà e la
complessità dei rapporti[101], salvo che per i fallimenti, i delitti
politici e i delitti contro il buon costume.

Riassumendo sintenticamente le sue numerose ricerche troviamo:

1º Mentre in corrispondenza al maggior sviluppo industriale si nota
un miglioramento della criminalità più grave contro la proprietà,
quando si cominciano a verificare delle crisi, la delinquenza contro la
proprietà diventa in certo modo stazionaria aumentando nelle sue forme
più lievi. Alla crisi, fattasi acuta specie nelle regioni minerarie
nel 1885, segue un aumento di grassazioni, di furti qualificati e di
quasi tutti gli altri reati contro la proprietà. I falsi però e i reati
contro il commercio non risentono nulla delle crisi industriali.

Le crisi commerciali del pari che le prospere vicende non fanno sentire
la propria influenza altro che su i reati contro il commercio, escluse
le bancherotte fraudolente che sembrano indipendenti affatto dalle
vicende economiche.

Infatti le vicende cattive del commercio delle annate 1875, 1877, 1878,
1879, 1880, 1884, 1885, 1886, 1888, 1889, non esercitano una influenza
certa sul furto, sia semplice che qualificato, il quale ultimo si vede
aumentare da 134 a 153, 184, 172, 196 nelle cattive annate dal 1876
al 1880, da 105 a 111, 122, nelle cattive annate dal 1887 al 1889;
ma diminuire da 131 a 116, 115, 116, durante le crisi del 1884, 1885,
1886, senza dar poi mai una coincidenza di massimi e minimi.

Incerta anche è l'influenza sugli omicidi in cui vediamo corrispondere
nel 1875, annata cattiva, un minimo di omicidi qualificati 4,00, e nel
1879 annata pure cattiva, un massimo di omicidi qualificati 6,54. Però
in linea generale c'è costantemente una diminuzione di reati nell'anno
susseguente alla crisi, cioè nella ripresa dei commerci. Così, nel 1880
gli omicidi qualificati scendono da 6,54 a 5,87 e nel 1887 da 4,52 a
4,11, e i semplici scendono da 13,79 a 12,48 nel 1880 e da 9,13 a 8,38
nel 1887; però sono oscillazioni di troppo poca entità.

Nulla affatto è l'influenza nei reati di ferite e di percosse che dànno
a vicenda il massimo e il minimo, 167, 145, in due anni successivi di
crisi, 1884, 1885.

Notevole invece è l'influenza nei reati contro il buon costume che
aumentano da 3,66 a 4,12, 4,29, 4,56 nella crisi 1884, 1885, 1886, e da
4,41 a 5,25, 5,62 nel 1888, 1889, dando in quest'ultimo una coincidenza
nei due massimi della crisi e della criminalità.

Notevole anche è l'influenza nei reati contro la sicurezza dello stato
che diminuiscono regolarmente da 0,66 a 0,61, 0,45, 0,42 nel 1884,
1885, 1886 e da 0,49 a 0,26 nel 1888-89, dando anche qui nel 1889 una
coincidenza inversa di massimo di crisi e minimo di delitti.

Quanto alla frequenza dei fallimenti non vi è alcuna corrispondenza tra
essa ed i furti, le truffe, gli omicidi e i reati contro la sicurezza
pubblica. Incerta è la sua influenza sui delitti contro il buon
costume i quali hanno tendenza ad aumentare parallelamente sebbene non
proporzionalmente.

Più decisiva è tale influenza sui reati di ferite e percosse che
dànno il loro massimo nel 1888 (192) e il minimo nel 1880 (147)
corrispondentemente al massimo dei fallimenti, 2200, e a uno dei
minori, 749, col quale ha comune l'andamento ascendente.

Diretta è invece la sua influenza sui reati contro il commercio che
seguono perfettamente la stessa curva in tutte le sue sinuosità.

Quanto alle crisi agricole, che si fecero acute nel 1885, 1888 e 1889,
esse non esercitarono alcun'influenza sui furti: i furti qualificati
che diminuirono da 116 a 115 nella crisi del 1885, aumentarono da
105 a 111, 122 nella crisi del 1888, 1889, non esercitarono alcuna
influenza neppure sugli omicidi, sia semplici che qualificati, che
diminuirono da 5,02 e 9,68 a 4,72 e 9,27 durante la crisi del 1885, e
aumentarono da 4,11 e 8,38 a 4,26 e 9,11 durante le crisi del 1888-89;
nè sulle percosse e ferimenti che diminuirono da 167 a 145 nel 1885 e
aumentarono da 180 a 192 nel 1888.

Esercitarono invece una certa influenza sulle truffe che aumentarono
da 39,61 a 40,19 durante la crisi del 1885; e da 40,56 a 42,31 e 45,37
nelle crisi del 1888, 1889, ma però senza coincidenza tra il massimo
dei reati e l'acme della crisi; e sui reati contro la sicurezza dello
stato che diminuirono da 0,61 a 0,45 nella crisi del 1885, e da 0,49 a
0,26 durante la crisi del 1888-89, anche qui però senza coincidenza del
massimo e del minimo 0,14, il quale ultimo cade invece nel 1876.

Le crisi hanno una influenza più decisiva nei reati contro il buon
costume che dànno il loro massimo, 5,62, durante la crisi del 1889,
e una cifra, 4,29, forte relativamente alle anteriori, e anche per sè
stessa, durante la crisi del 1885.

Riassumendo le crisi del credito e le conseguenti restrizioni degli
affari vengono risentite oltre che dai reati contro il commercio, anche
da quelli contro la proprietà e in ispecial modo dai furti qualificati.

2º I reati contro le persone, quando le industrie sono in crisi
aumentano celeremente e gli omicidi scemano in ragione minore di quello
che non facciano negli anni prosperi. Le crisi commerciali non sono
risentite e quelle del credito neppure.

3º I reati contro il buon costume mentre crescono col progredire delle
industrie non risentono affatto le crisi economiche.

4º Gli attentati alla sicurezza dello stato e i reati contro la
pubblica amministrazione, in particolare le ribellioni e violenze a
pubblici ufficiali, subiscono forse una certa influenza delle crisi
delle industrie; ma sono affatto indipendenti dalle altre crisi
economiche.

Quanto all'influenza delle crisi sulla criminalità del Regno Unito
della Gran Bretagna e Irlanda dalle ricerche del Fornasari[102]
risulterebbe:

1º I crimini contro la proprietà non risentono o ben poco delle crisi
economiche; soltanto quelli contro la proprietà con distruzione dolosa
dànno il loro minimo, 161 e 186 (Inghilterra e Galles), durante le
crisi del 1873 e 1847, e diminuiscono sempre negli anni delle altre
crisi; e così quelli senza violenza benchè meno parallelamente e con
eccezione della crisi del 1847, in cui aumentano da 20.035 a 23.571.

Tendono invece ad aumentare durante la crisi i delitti contro la
proprietà con violenza (dando il loro massimo, 2286, durante la crisi
del 1857), con eccezione però della crisi del 1864-66, durante la
quale i furti in Inghilterra rimasero quasi stazionari con tendenza a
diminuire.

2º I crimini di falso e contro la circolazione monetaria e quelli
contro le persone sono indifferenti alle crisi. Infatti i falsi in atto
e moneta se aumentano in Inghilterra e Galles da 406 a 525 e da 911 a
959 durante le crisi del 1847 e 1857, diminuiscono poi da 717 a 587 e
da 577 a 504 durante le crisi del 1864 e 1866.

3º Gli omicidi aumentano e diminuiscono affatto indipendentemente
dalle crisi, diminuendo da 2249 a 2023 durante la crisi del 1847; e
aumentando da 1903 a 2158 durante quella del 1857.

4º Gli altri crimini quasi sempre scemano negli anni di crisi.

5º Invece i delitti e le contravvenzioni crescono sempre in
corrispondenza delle crisi[103].


6. _Disoccupati._—Parrebbe da questi dati che la disoccupazione
dovrebbe influire notevolmente sulla criminalità, eppure l'influenza
sua non è grande.

Nel South-Wales scarsissima apparve (Coghlan, o. c.) l'influenza della
disoccupazione sulla criminalità degli operai.

Negli Stati Uniti degli omicidi, pei quali si potè aver questa notizia,
82% erano occupati quando commisero il delitto, e 18% soltanto erano
senza impiego.

La proporzione degli omicidi disoccupati varia nelle diverse parti
degli Stati Uniti, da 20% negli Stati del Nord, dove la popolazione è
più densa, a 11% in quelli del Sud, dove prevale l'elemento agricolo,
e tocca il massimo—41%—negli Stati occidentali, grazie alle crisi
minerarie e alla emigrazione cinese; è meno intensa fra i neri, che
pure prevalgono nella cifra degli omicidi (BOSCO, _L'omicidio negli
Stati Uniti d'America_, 1895).

Sembra quindi che la disoccupazione non sia una causa prevalente dei
reati di sangue[104]; ciò che non contraddice, però, al fatto che i più
dei rei non hanno quasi mai un mestiere stabile: ma essi non l'hanno
perchè non l'ebbero mai e non vogliono averlo—mentre i disoccupati
l'ebbero e lo perdettero per circostanze da loro affatto indipendenti
o quasi, se si eccettuano gli scioperi. Wright (nell'opuscolo _The
relations of economic conditions to the causes of crime_, Philadelphia,
1891) pretende che nelle depressioni industriali tutti i delitti
crescono, ma non ne dà la prova; quando dice che su 220 condannati del
Massachusset 147 erano senza lavoro regolare e che il 68% dei rei non
avevano occupazione, non fa che attestare, che i criminali non amano il
lavoro assiduo e lo sfuggono, come meglio vedremo poi.


7. _Giornate di salario._—Forse un criterio migliore è dato dalle
giornate di salario equivalenti al costo annuale degli alimenti di un
individuo, il che però rasenta di molto quello studio che abbiam già
fatto nell'alimentazione (Vedi Tav. pag. 153)[105].

  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————
   Giornate di  |            | Condannati   |Condannati p.| Condannati
     salario    |  Condannati| per ferite   |reati contro |    per
  equivalenti al|per omicidio| e percosse   | i costumi   |   furto
  costo annuale |(su 100.000 |(su 100.000   |(su 100.000  |(su 100.000
  degli alimenti|   abitanti)|  abitanti)   |  abitanti)  |   abitanti)
  ——————————————+————————————+——————————————+—————————————+—————————————
        1       |      2     |      3       |      4      |      5
  ——————————————+————————————+——————————————+—————————————+—————————————
  Inghilt.}    |Scozia   0,51|Inghilt.      |Spagna   1,03|Spagna  59,63
  e Galles}    |Inghilt.     |e Galles  2,67|Irlanda  0,85|Belgio 110,44
  Irlanda } 127|e Galles 0,56|Irlanda   6,24|Scozia   1,41|Franc  110,95
  Scozia  }    |Irlanda  1,06|Scozia   11,59|Inghilt.     |Italia 165,89
  Belgio    130|Germania 1,11|Spagna   43,17|e Galles 1,66|Irlan.  65,81
  Francia   132|Belgio   1,44|Francia  63,40|Italia   4,01|Inghilt. e
  Germania  148|Francia  1,53|Germ.   126,40|Austria  9,33|Galles 165,63
  Austria   152|Austria  2,43|Italia  155,35|Francia 10,26|Scozia 268,39
  Italia    153|Spagna   8,25|Belgio  175,39|Belgio  13.83|Germ.  226,02
  Spagna    154|Italia   9,53|Austria 230,45|Germ.   14,07| ——
  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————

NOTA.—La colonna 1 è tratta da MULHALL'S, _Dictionary of Statistics_
(riportato in COGHLAN'S, _The Wealth and Progress of New South Wales_,
Sidney 1893).—Le colonne 2-5 sono calcolate sui dati riportati a pag.
XLI-XLVIII del _Movimento della delinquenza secondo le statistiche
degli anni 1873-83_, Roma 1886 (pubbl. dalla Dir. Gen. della Stat.).

1º Vi si vede che l'aumento dei giorni di lavoro (cioè la maggiore
denutrizione e il sopralavoro) ha una corrispondenza sicura
coll'omicidio. Infatti la Scozia, Inghilterra e Irlanda che dànno il
minimo dei giorni, 127, hanno il minimo di omicidi, 0,51, 0,56, 1,06.
E la Spagna e l'Italia che dànno il massimo dei giorni di lavoro, 153,
154, dànno il massimo anche di omicidi, 8,25, 9,53.

2º Vi ha ancora una certa corrispondenza per le ferite e percosse: la
Gran Bretagna, Irlanda e Scozia che hanno il minimo delle giornate di
salario, 127, dànno anche il minimo delle percosse, 2,67, 6,24, 11,59;
l'Austria e l'Italia hanno un massimo di giornate di salario, 152, 153,
e dànno anche il massimo delle percosse, 155, 230. Ma si ha subito
un'eccezione nella Spagna che presenta un minimo di reati, 43,17,
rispetto a un massimo di giorni di lavoro, 154, e nel Belgio che ci dà
un massimo di reati, 175,39, con un minimo di giornate di lavoro, 136,
certo per influenza dell'uso dell'alcool.

3º Nei reati contro i costumi vi ha inversione di influenza,
osservandosene più spesso il minimo ove è il massimo delle giornate
di lavoro; così la Spagna che ha un massimo di giorni di lavoro, 154,
ha un minimo di reati contro i costumi, 1,03; e il Belgio che ha un
2º minimo di giornate di lavoro, 130, ha un massimo di quei reati,
13,83. Però la Gran Bretagna presenta un 2º minimo di tali reati, 1,41,
malgrado che abbia il minimo di giornate di lavoro, 127.

4º Nulla affatto è l'influenza sui furti pei quali vediamo alternarsi
in gradazione di reato i paesi a massimo e minimo di giornate di
lavoro, quali Spagna, Belgio, Francia, Italia, ecc.


8. _Casse di risparmio._—Ho pensato che la cifra dei depositanti
nelle Casse di risparmio potesse offrire dati più sicuri sulla vera
ricchezza, perchè dà la misura di quello che ne è la fonte precipua,
la previdenza e la parsimonia: di quanto, cioè, e come prevalgono in un
popolo le forze inibitrici del vizio e del delitto.

Infatti abbiamo visto che essa va, in Francia, in rapporto diretto
colla minore natalità, il che in fondo vuol dire con una maggior
previdenza e forza di inibizione: ed in Europa (Coghlan, op. cit.)
troviamo:

                                                    0/0000     0/0000
  Svizzera      1 libretto ogni  4,5 persone, omicidi 16  furti 114
  Danimarca     1     »     »    5      »       »     13    »   114
  Svezia        1     »     »    7      »       »     13    »   —
  Inghilterra   1     »     »   10      »       »      5,6  »   163
  Prussia       1     »     »   10      »       »      5,7  »   246
  Francia       1     »     »   12      »       »     18    »   103
  Austria       1     »     »   14      »       »     25    »   103
  Italia        1     »     »   25      »       »     96    »   150

cifre che mostrano come almeno gli omicidi vanno in linea inversa del
numero dei libretti mentre il contrario accade pei furti.

Ora in Italia dai dati che noi possediamo, scarsi in vero sulle
Casse di risparmio, vediamo che la maggior proporzione dei libretti
corrisponde alla minor quota di omicidi e di furti[106].

Calcolando, infatti, in Italia il numero dei libretti in proporzione al
numero degli abitanti, il credito totale dei depositanti a risparmio
o meglio, il credito medio di ogni libretto nelle singole provincie,
cifre che ci paion più adatte a darci uno specchio per lo meno della
previdenza di un paese, vediamo che:

LE PROVINCIE D'ITALIA

in ordine al _Nº d'abitanti per ogni libretto in corso_ (al 31 dicembre
1891) presso le Casse di risparmio ordinarie, le Casse di risparmio
di Società cooperative di credito, di Banche popolari e di Società
ordinarie di credito e presso le Casse di risparmio postali.

  ————————————————————————————————————————————————————————————————
                      | Abitanti ||                    | Abitanti
       PROVINCIE      |    per   ||     PROVINCIE      |    per
                      |1 libretto||                    |1 libretto
  ————————————————————————————————————————————————————————————————
  Ancona              |     3    ||Alessandria         |     9
  Bologna             |     »    ||Caserta             |    10
  Como                |     »    ||Cuneo               |     »
  Livorno             |     »    ||Piacenza            |     »
  Milano              |     »    ||Reggio Emilia       |     »
  Roma                |     »    ||Palermo             |     »
  Firenze             |     4    ||Massa e Carrara     |    11
  Genova              |     »    ||Vicenza             |    12
  Lucca               |     »    ||Belluno(1)          |    13
  Novara              |     »    ||Messina             |     »
  Ravenna             |     »    ||Padova              |     »
  Torino              |     »    ||Trapani(1)          |     »
  Brescia             |     5    ||Girgenti(1)         |    14
  Cremona             |     »    ||Catania             |    15
  Macerata            |     »    ||Rovigo              |     »
  Napoli(1)           |     »    ||Siracusa            |     »
  Pesaro ed Urbino    |     »    ||Udine               |     »
  Porto Maurizio(1)   |     »    ||Potenza             |    16
  Siena               |     »    ||Treviso             |     »
  Ascoli Piceno       |     6    ||Avellino            |    17
  Modena              |     »    ||Caltanissetta(1)    |     »
  Pavia               |     »    ||Campobasso          |     »
  Perugia             |     »    ||Catanzaro(1)        |     »
  Bergamo             |     7    ||Chieti              |     »
  Ferrara             |     »    ||Bari                |    18
  Forlì               |     »    ||Cagliari(3)         |     »
  Mantova             |     »    ||Cosenza             |     »
  Parma               |     »    ||Reggio Calabria(1)  |     »
  Pisa                |     »    ||Sassari             |     »
  Arezzo              |     8    ||Teramo              |     »
  Grosseto(2)         |     »    ||Benevento(1)        |    19
  Palermo             |     »    ||Foggia              |     »
  Sondrio             |     »    ||Aquila              |    21
  Venezia             |     »    ||Lecce(1)            |    24
  Verona              |     »    ||                    |
  ————————————————————————————————————————————————————————————————

(1) Questa provincia non ha Cassa di risparmio ordinaria.

(2) Questa provincia non ha Società cooperative di credito, Banche
popolari o Società ordinarie di credito che raccolgano risparmii.

(3) La Cassa di risparmio ordinaria di questa provincia essendo
fallita, non si è più tenuto conto dei libretti a risparmio presso di
essa.

LE PROVINCIE D'ITALIA

in ordine al _Credito dei depositanti a risparmio_ (al 31 dicembre
1891) presso le Casse di risparmio ordinario, le Casse di risparmio
di società cooperative di credito, di Banche popolari e di Società
ordinarie di credito, e presso le Casse di risparmio postali.

  ———————————————————————————————————————————————————————————————————
  Nº|                 |            |Nº|                  |           |
  or|   Provincie     |  Credito   |or|   Provincie      |  Credito  |
  di|                 |  in Lire   |di|                  |  in Lire  |
  ne|                 |            |ne|                  |           |
  ——+—————————————————+————————————+——+——————————————————+———————————|
  1 | Milano          |304 199 621 |36| Pisa             |13 389 184 |
  2 | Roma            |112 164 686 |37| Ferrara          |12 876 939 |
  3 | Como            | 92 410 904 |38| Livorno          |12 624 575 |
  4 | Firenze         | 91 502 775 |39| Salerno          |12 004 758 |
  5 | Torino          | 84 047 610 |40| Cagliari(1)      |11 701 424 |
  6 | Napoli          | 80 300 729 |41| Caserta          |10 779 640 |
  7 | Genova          | 75 085 002 |42| Messina          | 9 854 643 |
  8 | Verona          | 58 610 973 |43| Siena            | 9 850 583 |
  9 | Bologna         | 54 320 870 |44| Cosenza          | 9 073 701 |
  10| Pavia           | 52 607 231 |45| Catania(1)       | 8 954 540 |
  11| Brescia         | 47 771 887 |46| Sondrio          | 8 290 759 |
  12| Novara          | 47 736 771 |47| Arezzo           | 7 725 527 |
  13| Cremona         | 38 018 846 |48| Aquila           | 7 318 834 |
  14| Bergamo         | 36 144 823 |49| Porto Maurizio   | 7 046 931 |
  15| Alessandria     | 31 421 509 |50| Foggia           | 7 000 710 |
  16| Lucca           | 30 745 396 |51| Potenza          | 6 914 112 |
  17| Perugia         | 25 155 393 |52| Treviso          | 6 863 585 |
  18| Forlì           | 23 512 308 |53| Lecce            | 6 010 886 |
  19| Cuneo           | 22 501 270 |54| Siracusa         | 5 466 883 |
  20| Modena          | 22 316 276 |55| Trapani          | 5 023 083 |
  21| Palermo         | 22 016 582 |56| Chieti           | 4 637 547 |
  22| Ravenna         | 20 985 211 |57| Rovigo           | 4 619 652 |
  23| Piacenza        | 19 348 088 |58| Girgenti         | 4 092 671 |
  24| Mantova         | 18 662 890 |59| Catanzaro        | 3 813 196 |
  25| Ancona          | 18 592 964 |60| Campobasso       | 3 769 273 |
  26| Parma           | 17 577 277 |61| Reggio Calabria  | 3 669 547 |
  27| Macerata        | 16 997 384 |62| Sassari          | 3 606 251 |
  28| Venezia         | 15 687 243 |63| Avellino         | 3 394 231 |
  29| Padova          | 15 263 830 |64| Massa e Carrara  | 2 896 371 |
  30| Ascoli Piceno   | 14 772 395 |65| Caltanissetta    | 2 741 545 |
  31| Reggio Emilia   | 14 687 274 |66| Belluno          | 2 312 221 |
  32| Pesaro ed Urbino| 14 456 258 |67| Grosseto         | 2 269 706 |
  33| Vicenza         | 14 432 020 |68| Teramo           | 2 210 164 |
  34| Bari            | 14 364 149 |69| Benevento        | 1 316 378 |
  35| Udine           | 13 827 709 |  |                  |
  ———————————————————————————————————————————————————————————————————

(1) Il credito di _Cagliari_ è in parte fittizio, perchè sono state
calcolate L. 7.090.909, dovute ancora ai depositanti dalla fallita
Cassa di risparmio, in liquidazione. Così dicasi di _Catania_ per L
620.983.

Fonte: _Annuario Statistico Italiano_, 1892, pag 745-750.

Nota—Le provincie di Napoli, Porto Maurizio, Belluno, Benevento, Lecce,
Catanzaro, Reggio Calabria, Caltanissetta, Girgenti, Trapani, non
hanno Cassa di risparmio ordinaria.—La provincia di Grosseto non ha
società cooperative di credito, o Banche popolari o Società ordinarie
di credito che raccolgano depositi a risparmio.—La Cassa di risparmio
di Catania ha (vedi nota a pag. preced.) ancora 295 libretti in corso,
che qui sono stati messi in conto, i quali sono fittizii, essendo essa
fallita.

La media dei vari reati nelle 20 provincie che hanno il maggior numero
di libretti per abit. (1 libretto ogni 3-6 abitanti); e nelle 20
provincie che ne hanno il minor numero (1 libretto ogni 15-24 abitanti)
e nelle 20 che hanno un numero intermedio (1 libretto ogni 8-13
abitanti) è la seguente:

                                  Media di 20 provincie con ricchezza
                                 massima         media         minima
                                      secondo il  Nº dei libretti

  Reati contro la fede pubblica    57             45             45
    »     »    il buon costume     11             12,6           20
  Furti                           132            133            160
  Omicidi                          10             12,6           27,4

Distribuzione questa di reati solo in parte analoga a quella che
offrono: le 20 provincie in cui il credito medio d'ogni libretto è
massimo—di L. 1227 a L. 448: le 20 provincie in cui esso è minimo
(da L. 126 a L. 234) e le 20 altre provincie in cui detto credito è
intermedio a questi estremi (da L. 426 a L. 243).

                                 Media di 20 provincie con ricchezza
                                 massima         media         minima
                              secondo il credito medio d'ogni libretto

  Reati contro la fede pubblica    54             60             42,5
    »     »    il buon costume      9,3           13,6           20
  Furti                           143            158            154
  Omicidi                           8,7           14,8           29,7

Il numero dei libretti (1ª tabellina) risponde meglio alla condizione
della ricchezza che non le cifre del credito totale, sia perchè
queste come vidimo per Cagliari sono in parte fittizie, in parte
perchè Napoli, Reggio Calabria, Trapani, Porto Maurizio ecc. non hanno
casse di risparmio ordinarie, e perchè infine una gran quota ne può
provenire—quando non si tratta di casse postali—da uno o da due soli
depositanti, con mancanza di una corrispondenza colla reale ricchezza
del paese.

Dalla prima delle due tabelle, riescono meglio confermate le stesse
leggi sul rapporto tra criminalità e ricchezza che furono già
determinate prendendo ad indice della ricchezza le varie tasse ed
imposte riunite: ossia: che in Italia, dove c'è una minima previdenza e
minimo risparmio calcolato dal minor numero dei libretti per abitante,
c'è una massima criminalità di delitti di sangue, di furti e di stupri
e minima di truffe: e viceversa dove vi è la ricchezza media e la
massima (che danno gli stessi risultati), vi è il massimo di truffe
e il minimo d'omicidi, furti e stupri, il che non vuol dire in fondo
se non che il paese selvaggio è più incline al delitto che non sia
d'astuzia. Anche qui troviamo ripetersi, come già vidimo per le tasse,
il fatto che gli stupri, all'inverso di quando accade dovunque, sono
più frequenti nelle provincie nostre più povere.

Però dove la razza e il clima trascinano al male, la ricchezza, come
ho già osservato prima (pag. 144), nulla vi può. Così troviamo, è
vero, un numero elevato di _omicidi_ nelle provincie più ricche come
Palermo che ne ha 42: Roma con 27, Napoli con 26, Livorno 21: ma queste
eccezioni sono spiegate dalla posizione geografica per Palermo e per
Napoli, dalla razza per Livorno, dalla razza e dall'abuso dell'alcool e
dalla condizione politica per Roma. Inversamente tra le provincie più
povere (in cui la posizione geografica, il clima e la razza esagerano
certamente l'influenza della minor ricchezza perchè le cifre maggiori
le presentano le provincie meridionali ed insulari—Girgenti 70,
Sassari 46, Caltanissetta 46, Avellino 45, Campobasso 41) accadono pure
eccezioni perché vi sono provincie che malgrado la triste condizione
economica hanno uno scarso numero di omicidi come Bari (14), Lecce
(16), Treviso (11), Udine (7), Rovigo (5). Se la condizione etnica ed
il clima bastano a spiegare l'eccezione delle tre ultime provincie—per
le due prime, provincie meridionali, il fatto resta inesplicato, se pur
non vi si voglia vedere l'influenza della razza greca che vi domina.

Anche per gli _stupri_ si hanno eccezioni e spiegazioni analoghe:
in quanto che tra le provincie ricche ne presentano un numero molto
alto, Livorno 26 e Roma 22, e tra le provincie povere ne presentano
un numero molto scarso, Reggio Emilia e Vicenza con 4, Belluno e
Rovigo con 5, Udine con 7 ecc., evidentemente per la condizione etnica
e geografica. Il che conferma indirettamente che le grandi cifre
presentate da provincie, con ricchezza egualmente scarsa, ma poste
tutte o nell'Italia meridionale o nella insulare son dovute oltre che
alla condizione economica anche alla razza ed al clima ecc. E si spiega
così l'andamento degli stupri che noi abbiamo già constatato scemare
colla somma delle tasse e che contrasta colla legge sino ad ora accolta
che essi crescono coll'aumentare della ricchezza.

Quant'ai _furti_ fanno eccezione dalla regola generale presentandone
un gran numero contemporaneamente alla loro notevole ricchezza
Bologna (216) e Ferrara (367), in cui s'è già notato l'importanza per
questo reato del fattore etnico, Roma (329) per l'abuso dell'alcool e
l'agglomero politico. Non si spiegano invece nè colle nostre risultanze
nè coll'intervento della razza, del clima o d'altro le eccezioni di
Venezia e Macerata che ne hanno un gran numero (rispettivamente 207 e
273), pur essendo provincie ricche, e tra le provincie povere Cuneo che
ne possiede una cifra assai più piccola (87) di tutte le sue compagne
pur avendo una ricchezza press'a poco uguale ad esse.

Finalmente quant'ai _reati contro la fede pubblica_ l'esposizione
più fredda e la razza celto-lombarda spiegano il loro minor numero in
provincie ricche come Como (21), Lucca (22), Siena (25), Sondrio (31).
Vi è invece una contraddizione che non sappiamo spiegare nel numero
maggiore di tali reati a Sassari (102), a Padova (100), a Chieti (76)
ove pure è una ricchezza assai piccola.


_Risparmio in Francia._—Quanto alla Francia, in cui però non abbiam
potuto avere la cifra dei risparmi, ma solo il numero dei depositanti
per abitante, pigliando per dato di ricchezza la cifra dei libretti
della cassa di risparmio, su 1000 abitanti, dal 1884-85, abbiamo che i
delitti crescono sempre in ragione diretta della ricchezza, cioè:

                                               assassinii furti stupri

  Nei paesi a ricchezza infima si ha una media di    64     83    17[107]
      »           »     media      »      »          66     99    26
      »           »     massima    »      »          89    186    29[108]

E non solo: ma i delitti crescono appunto nelle regioni che più si
arricchiscono, dove quindi è più intensa la attività industriale; qui
la criminalità tanto di sangue che di truffa, di stupro, è in rapporto
diretto coll'aumento esagerato delle ricchezze, salvo che nella Corsica
dove vi è il minimo della ricchezza, e dove, anche qui, come in Italia,
vi ha grande il numero dei reati di sangue e non così grande quello
contro alla proprietà.

La contraddizione così spiccata dell'influenza del risparmio fra
Francia e Italia—fino a un certo punto—si può spiegare allo stesso modo
che abbiam potuto spiegare la opposizione stessa che ci si mostrò tra
i reati e la densità (vedi pag. 73-77), perciò che là dove è maggiore
la ricchezza e l'industria in Francia accorrono gli emigranti che
dànno in genere il quadruplo di criminalità, e per gli stupri anche il
sestuplo di quella dei francesi. Ora l'emigrazione dal 1851 al 1886
vi triplicò, e la qualità degli emigrati peggiorava mano mano che ne
aumentava la quantità, perchè dapprima accorrono i migliori elementi,
poi i peggiori. Il Nord ha 4 volte più stranieri che Bouches-de-Rhone
e 19 volte più che Hérault, ma ha 9 volte più naturalizzazioni ossia
elementi più stabili e più assimilabili del primo, e 75 più del
secondo, frequentato da spagnuoli, mentre i primi sono belgi (Joly, op.
c.).

Gli emigranti sonvi attirati pure dalla scarsezza delle nascite e dalla
frequenza degli scioperi che lasciano speranza di trovare lavoro (Joly,
_France criminelle_).

S'aggiunga l'interferenza provocata dalla razza semita e clima caldo
nell'Italia meridionale, che abbiam veduto aumentare tutti i delitti
contro le persone e in parte contro le proprietà e che coincidendo in
Italia con scarso risparmio ne confondono l'influenza, facendo prendere
il fattore climatico ed etnico per l'economico.

Ma sarebbe una grande illusione il credere che queste spiegazioni
bastassero. Vi deve essere una causa ancora più grave. Infatti se noi
confrontiamo paesi nostri che hanno molta analogia di razza e di clima
colla Francia come Piemonte e Lombardia, troviamo in condizioni molto
più identiche perdurare il fenomeno opposto: ivi pure il risparmio
maggiore coincide col minor delitto, mentre in Francia si ha il
contrario: qui la ragione è data da tre altri fattori: la ricchezza
enormemente maggiore, per lo meno quadrupla, secondo i calcoli di Bodio
(op. c.), della Francia in confronto all'Italia, fatto questo che
si aggrava dall'essere in molti siti quella una ricchezza subitanea
che spinge alle massime orgie (sicchè _débaucher_ vi è sinonimo di
divertimento), a ciò s'aggiunga la maggior miseria d'Italia. È in
Italia che, secondo l'inchiesta fatta nel 1885[109], si contavano 999
comuni con acqua cattiva e scarsa; 6804 che non hanno fogne, e 24.158
abitazioni sotterranee con 37.203 stanze e con 100 mila e più abitanti;
1178 comuni dove di rado si mangia pane di frumento, se non per
malattia o nei giorni festivi prevalendo l'uso del granturco e delle
castagne; 4974 che fanno raramente uso della carne; 2037 che mantengono
l'abusivo esercizio dell'arte salutare o non hanno medico residente
per i poveri e 421 non provvedono affatto al servizio sanitario; 274
che mancano di cimiteri, seppellendo nelle chiese; 194 circondari che
sono infestati dalla malaria, la quale si estende a 90 mila chilometri
quadrati, popolati da 6 milioni di abitanti; e lì si contano infine
annualmente 100 mila pellagrosi, che si nutrirono di mais guasto.

Una riprova diretta troviamo nel fatto che da noi la ricchezza media
e la massima si confondono negli effetti, appunto perchè sono quasi
analoghe e tra loro assai vicine (vedi pag. 158, 159); mentre il
contrario ha luogo per la Francia dove la ricchezza massima dista assai
più dalla media, e dà risultati suoi proprii (pag. 161).

Dove in Italia abbonda il risparmio non si nota dunque tanto una vera
ricchezza quanto economia e inibizione, mentre in Francia, in molte
almeno delle regioni industriali, specialmente Hérault, Bouches de
Rhone, esso è un indice di ricchezza così rigogliosa che deborda, e che
fra i modi di sfogo ha anche il risparmio, ma che sopratutto si getta
nella rapida speculazione. Per cui per uno stesso indice in un luogo
abbiamo i vantaggi e nell'altro il danno della ricchezza. La piccola
ricchezza lentamente accumulata frena il delitto: la rigogliosa e
debordante, non è più un freno, ma anzi uno stimolo, un incitatore del
crimine.


_Regioni agricole, industriali._—Infatti, dove l'attività industriale
rapidamente si mescola, peggio se succedendo all'agricola, essa
richiama un agglomero maggiore di immigranti e operai e insieme a loro
l'abuso dell'alcool; ed ivi subito s'innalza la cifra di delitti.

Ed invero, dividendo la Francia come dallo studio sulla sua
_Criminalità per 50 anni_ (o. c.), in regioni _Agricole—Agricole
industriali—Industriali_, vediamo che il delitto cresce quasi sempre,
dalle prime venendo alle ultime: come si vede da questo diagramma, che
ci mostra come su 42 dipartimenti agricoli solo 11, il 26%, superano
la media degli assassini in Francia, mentre la superano 10 su 26, il
38%, nei dipartimenti Agricolo-Industriali e 7 su 17, il 41%, negli
Industriali. Quanto agli stupri su adulti e nei delitti contro le
persone vediamo quella media:

                                                           R. contro
                                                  Stupri   le persone
  nei 42 dipartimenti agricoli       superata nel   33%   e    48%
   »  20       »      agric.-industr.    »          39%   e    39%
   »  17       »      industriali        »          52%   e    59%

certo per l'agglomero maggiore e per l'aumentata immigrazione.

Ed anche nei paesi agricoli quando cause speciali portino una troppo
rapida ricchezza abbiamo dei delitti dipendenti direttamente da questa.

   [Illustrazione: Grafico]

«Nell'Hérault venendo la ricchezza si ebbe la frode in permanenza.
Nessun altro luogo ebbe più tentativi di corruzione sugli impiegati,
sui municipii: uno di questi giunse a frodare il proprio dazio e il
giurì lo mise in libertà.

«Questa demoralizzazione parve prodotta o aggravata dalla crisi
vinicola che offerse a loro, fin dal 1874, il modo di guadagnare
enormemente coi loro vini: infatti, è nel 1874 che Hérault passò dal
5º al 61º posto di gravità della criminalità e più tardi, nel 1884,
all'81º» (Joly, _La France criminelle_, pag. 110).

«Dal giorno, scrive ancora Joly, in cui i contadini più poveri poterono
trasformare i terreni incolti in vigna, e raddoppiare colla ferrovia
il prezzo dei prodotti divennero avidi del denaro degli altri, come
chi ha giuocato alla borsa non pensa più che al modo di procurarsi
nuovo denaro. Ogni ricchezza ottenuta senza sforzo somiglia al denaro
ottenuto col giuoco e fa nascere i medesimi sentimenti. _È la fortuna_,
diceva il commissario di Cette, _che ha rovinato questo paese_.

Il Bocage quand'era povero era più onesto. «Ici les gens qui volent
possèdent tous quelque chose eux mêmes; et les paysans aisés commettent
plus de crimes que les vagabonds» (Joly).

Nell'Est di Eure e nell'ovest di Calvados industrie e agricoltura sono
in regresso, e vi è poca criminalità.

A Vire vivono del lavoro della terra e non vi è quasi criminalità.


_Ricchezza causa di reati._—Quelli, adunque, che affermano esser il
delitto sempre effetto della miseria non vanno a ricercare invece
l'altro lato della questione, quando il delitto è effetto della
ricchezza.

La ricchezza che si è acquistata rapidamente e non è corretta da un
elevato carattere, da larghi ideali religiosi, politici ecc., provoca
danni invece che vantaggi. Anche Spencer aveva detto della ricchezza
che secondo la bontà o la tristizia del carattere d'un popolo conduce
al vizio o alla virtù; e questo sopratutto si deve intendere della
ricchezza eccessiva che è come l'eccessiva potenza, la eccessiva
istruzione, un naturale fomite di prepotenza, di abusi sessuali,
alcoolici ecc., e quindi di delitti.

La ricchezza, insomma, è a sua volta impedimento al delitto ed anche
sua eccitatrice, come del resto abbiam visto per l'istruzione, per la
densità, per la civiltà ecc., e come vedremo per la religione. Questo
è il criterio nuovo che bisogna introdurre nell'eziologia dei reati
ammettendone ed esplicandone le contraddizioni, poichè la stessa fonte,
a seconda le fasi e i caratteri, ora ci avvelena, ora ci preserva: e
allora si vedono appianarsi le contraddizioni che son pur fatti come i
fatti positivi e giovare alla spiegazione completa.

Questo che pare un assurdo, poichè la ricchezza diminuendo i bisogni
più urgenti dovrebbe togliere molte occasioni dei delitti, è poi
comprovato da altri dati.

Nell'America del Nord gli stati che sono più colpiti da criminalità
dànno ora il minimo ora il massimo della ricchezza, calcolata questa
direttamente dai dati chiesti agli individui pel censimento[110].

Noi vi vediamo il paese più ricco, Rhode Island (913 lire per
individuo) che dà una proporzione debole di criminalità, 0,11; ma
Massachusset con una ricchezza quasi uguale (888) ne dà il doppio,
0,20; press'a poco la stessa cifra che la Colombia, 0,21, che ha una
ricchezza media (559); come Wyoming che dà il doppio, 0,35 di reati;
alcuni paesi poveri come Dakota (150), Alabama (97), New Messico (95)
dànno le cifre più basse di criminalità, da 0,04 a 0,08; ma subito
spicca la contraddizione, perchè troviamo Delaware con 0,05 e una cifra
media di ricchezza (408).

In Italia abbiamo veduto (v. sopra) che è simultaneo al progredire
delle industrie nazionali un aumento nella criminalità in genere, quale
ci viene mostrata dal numero dei condannati, unico indice misuratore
del movimento della delinquenza che noi possediamo dal 1873 in poi,
salvo che ciò non è dovuto alla grande delinquenza: e abbiam veduto che
Artena dà il massimo della criminalità in Italia, eppure, nota Sighele,
nessuno vi è veramente povero, tutti sono piccoli proprietari ecc.; ma
meglio lo dimostra, per la Normandia, lo Joly, anche cronologicamente,
che è prova più importante. Nell'Hérault (scrive egli, pag. 112) la
frode è in permanenza: i furti, e perfin gli incendi vi aumentarono per
le assicurazioni, ed è il dipartimento che ebbe più intenso e rapido
commercio: prima di arricchire, nella crisi vinaria, era il 5º nella
serie della criminalità; ed ora giunse all'81º. L'Eure, accrescendo in
ricchezza da 2 a 11 milioni, aumentava la sua criminalità.

Anche Marsiglia, ricchissima, dà ora un massimo di criminalità.

Nelle vallate d'Ange e di Presle la ricchezza è aumentata, ed aumentata
è pure la criminalità e così in Pas de Calais et Nord.

Ciò non toglie che quando ci sia estrema selvatichezza e barbarie
come in Corsica, i delitti contro le persone crescano, come nei paesi
e negli anni in cui estrema è la povertà aumentano i furti semplici:
ma in fondo la ricchezza è causa di delitto quanto e forse più che la
povertà.


_Spiegazione._—E la causa di tutto ciò è troppo chiara: da una parte
la povertà e la mancanza dello stretto necessario spingono a carpire i
beni atti alla soddisfazione dei proprii bisogni[111].

Ecco il primo legame tra la miseria e gli attentati alla proprietà. Per
di più la miseria rende l'uomo impulsivo per l'irritazione corticale
che segue all'intossicazione alcoolica ed alla nutrizione deficiente;
ora spinto il bisogno a un più alto grado, e quando trovi un fondo
degenerato più fortemente, un terreno meglio concimato sul quale
germogliare, naturalmente spinge ad alcune forme di omicidio, a quelle
dovute, come dice Colaianni, all'applicazione pratica di quella specie
di legge del taglione che dice «A chi ti leva il pane, levaci la vita»
ed è pure incentivo a quelle brutali eliminazioni di individui che sono
di peso alle famiglie, e ricordano i parricidii e gli infanticidii dei
selvaggi per cause analoghe che vedemmo nel volume I.

In questi reati influisce direttamente la miseria; indirettamente poi
essa deve esser causa di _reati contro i costumi_, per la difficoltà
di accedere alla prostituzione, per le mescolanze precoci nelle
fabbriche e nelle miniere, per la frequenza dell'_infantilismo_ o del
femminilismo nei figli (V. Vol. I); ed anche di _reati di sangue_,
grazie al vino e agli alcoolici, il terribile veleno cui ricorrono
molti proletari per passar meno male le poche ore di riposo concesse, e
per assopire i dolori e la fame; e soprattutto per la degenerazione che
lo scorbuto, la scrofola, l'anemia, l'alcoolismo dei genitori producono
nei discendenti, e che in luogo di tisi si converte spesso in epilessia
e in pazzia morale (v. s.).

Viceversa, allorquando si presenti una debole occasione, l'individuo
agiato, reso e mantenuto fisicamente e moralmente più forte da
sufficiente nutrimento e da sana disciplina educativa, meno spinto dal
bisogno, pur sentendo un malo stimolo, può meglio resistervi.

Ma, a sua volta, la ricchezza è sorgente di altrettante degenerazione
(sifilide, esaurimento dell'orgia, ecc.) per altre cause; e spinge al
delitto per vanità, per superar gli altri, per quel terribile _figurar
nel mondo_ che abbiamo visto esser una delle cause maggiori dei reati
contro la proprietà; e poi, come ben nota Fornasari, dove è maggiore la
ricchezza assoluta, questa è sempre accumulata in poche mani, sicchè
ivi è pure grande povertà resa più sensibile dal contrasto che essa
desta; ora ciò deve favorire una forte tendenza a delinquere da un
lato, una facile occasione dall'altro, che venendo a combinarsi insieme
debbono dare un rilevante numero di reati.

Si noti inoltre[112] che dove è minore la ricchezza è minore
l'agglomero di persone, e specialmente di individui pericolosi,
che accorrono altrove, e precisamente nelle regioni più ricche, per
delinquere meglio. Che se è vero che alcuni urgenti bisogni spingono i
poveri al male, lo spingono a pochi, per quanto più feroci, delitti;
mentre fra i ricchi i bisogni fittizi benchè meno urgenti sono più
numerosi, ed infinitamente più numerose le specie dei delitti—ed anche
dei mezzi per impunemente eseguirli; come li offrono purtroppo le
professioni e le alte posizioni politiche: sicchè si son visti nelle
razze latine parecchi ministri rei di delitto comune restare al potere
dopo scoperto il delitto, anzi cavarne un'arma per consolidarvisi:
nè v'è che la Francia in cui il popolo si rifiuti ad esser comandato
da delinquenti comuni. Questo pei reati di cupidigia: quanto poi ai
reati ispirati dalla Venere e dall'alcool il primo soddisfacimento
raggiunto colla ricchezza non appaga mai a sufficienza il _blasé_ e
lo spinge alla ricerca di nuovi stimoli, come, per es., agli stupri
sui bambini[113] e agli eccessi omosessuali; come alle orgie collo
sciampagna, coll'etere, e agli abusi della morfina, della coca, della
cocaina; dunque la ricchezza invece che uno sfogo e un preventivo
spesso è uno stimolo, una scala a nuovi reati. «Vi son molti (nota
Joly) che nulla hanno e nulla desiderano e molti che hanno troppo
ed agognano aver sempre di più; e poi come in guerra l'uccidersi da
lontano ed in massa toglie l'idea dell'omicidio, così nei grandi centri
il rovinar da lontano con truffa o con bancarotta un'enorme massa di
persone, non pare un vero reato nemmeno a molti onesti» (Joly). Il
reo-nato trova, insomma, occasione al delitto nella ricchezza più che
non ne trova nella miseria: ma anche e peggio il reo d'occasione. Certo
chi ha osservato (vedi vol. II) la fisionomia di Baihaut, di De Ze...,
di Tanlongo ecc., si persuade che non erano criminali nati, che senza
la politica non sarebbero divenuti criminali.


9. _Prevalenza di rei poveri._—Ma perchè (ci si obietterà) vediamo
noi che i condannati son quasi tutti poveri? Noi p. es. vediamo dalla
_Statistica penale per il 1889_, che sopra 100 imputati condannati in
Italia, dei quali si potè, sebbene con qualche incertezza, conoscere la
condizione economica, si avevano negli anni

  1887         1888          1889
  56,34        57,45         56,00 indigenti;
  29,99        30,77         32,15 col solo necessario per vivere;
  11,54         9,98         10,13 mezzanamente agiati;
   2,13         1,80          1,72 agiati e ricchi;

dati che si accordano con quelli pubblicati da altre statistiche
attendibilissime, dal dott. Guillaume, dallo Stevens, dal Marro[114],
ecc. ecc. e che mostrerebbero un'enorme sproporzione del delitto nei
poveri in confronto ai ricchi.

Prima di lasciarsi trascinare da queste cifre che sembrano esser
recisamente contrarie all'influenza malefica della ricchezza bisogna
ricordare, che, come giustamente osservava il Marro, in carcere non
giungono con eguale facilità tutti coloro che offendono le leggi
sociali, perchè a favore del ricco stanno l'influenza delle sue
ricchezze, le aderenze di famiglia, le relazioni sociali e l'elevata
cultura mentale, le quali spesso riescono a salvarlo dalla prigione, o
almeno gli procurano validissimi mezzi di difesa; ed abbiamo già veduto
come nei manicomi privati (_dove vanno solo i ricchi_) abbondano quei
pazzi morali che mancano nei manicomii pubblici e nelle carceri—ciò
che vuol dire che la ricchezza aiuta a mettere in chiaro la patologia
del reo-nato, mentre la povertà l'abbuia. E nella lotta secolare di
classe la giustizia è adoperata dal ricco come stromento di potere
e di dominazione contro il povero che è già a priori condannato e
condannabile solo come tale: poichè le classi elevate sogliono usare
il proverbio: _Povero come un ladro_, e ahi! quel ch'è peggio, spesso
invertirlo.

«Se, come dice Colajanni, alcuni casi della delinquenza dei poveri
rimangono ignoti, o perché il senso morale deficiente tra loro non li
fa rivelare, com'è il caso dei reati di libidine, o perché avvengono in
condizioni da non poter essere scoperti, come molti furti campestri,
e forsechè tutte le libidini dei ricchi son messe in chiaro? Forsechè
per i reati dei ricchi vi è un corpo speciale d'armata per iscoprirli
come v'è pei reati campestri e boschivi». E non vi è, al contrario,
nelle immunità palesi e segrete, parlamentari e politiche, una specie
d'enormemente esteso diritto d'asilo per tutti i delinquenti ch'abbiano
un potere politico, ministri, deputati, grandi elettori, giornalisti;
diritto d'asilo che servì a coprire per venti o trenta anni enormi
delitti; e non vediamo ancora dopo morte N. e De Z. apoteosizzati
malgrado l'evidenza dei loro reati.

Un grande poeta lasciò detto: «I cenci lasciano scoprire tra le
loro maglie subito il delitto, mentre l'oro lo copre e lo difende»
(Shakspeare, _Re Lear_).

Ed è un Procuratore generale italiano (Lozzi) che scriveva (_La
giustizia in Romagna_, Bologna, 1894): «Nella corte d'Assise sta
scritto a lettere cubitali la felice formola della Rivoluzione
francese: _L'eguaglianza di tutti in faccia alla legge_; ma se questo
è nei codici, eguale per tutti, può dirsi lo stesso della effettuata
giustizia? Chi non vede e non deplora i continui strappi che avanti
le corti d'Assise si fanno nell'applicazione sua ai singoli casi, alle
singole persone? Può dirsi che i poveri e i deboli vi trovino lo stesso
favore, la stessa assistenza, gli stessi maneggi che non mancano mai
a pro dei ricchi e dei potenti? Siamo giusti, e confessiamo una volta
che certe istituzioni che si vantano le più liberali, le più provvide e
democratiche, tornano troppo spesso a danno del popolo, e si direbbero,
guardando agli effetti, escogitati a favore della borghesia.

«Ricordiamo il Verlicchi, ricco proprietario, che con un colpo di
fucile uccise il colono mentre lavorava nel suo cortile, e i giurati
assolsero come affetto da momentanea pazzia; e il Muratori omicida
del suo cocchiere, condannato una prima volta alle Assise, e la cui
pena fu ridotta quasi ridicolmente in un secondo giudizio, grazie alla
difesa di un collegio di avvocati e di periti. Ben altra sarebbe stata
la sorte del cocchiere, se invece di essere restato vittima avesse
ammazzato il prepotente padrone.

«E ancora nel richiedere la condanna di ladruncoli non può non
lacrimarci il cuore a confronto della criminalità spudorata e impunita
degli svaligiatori della Banca Romana».

Parole sante ma che pronunciate da un altro potrebbero esser scontate
col carcere, tanto ahi! è giusta la giustizia d'Italia!

S'aggiunga che molti reati oggidì eziandio non vengono denunziati
se commessi in talune classi pericolose ma potenti: tra camorristi,
mafiosi, barabba. E basta esser camorrista per non esser più indigente.

Riassumendoci: il fattore economico ha una grande influenza sulla
criminalità, non già perché la miseria ne sia la causa precipua,
influendovi quanto questa la ricchezza eccessiva o troppo rapidamente
acquistata, o quando, subendo crisi, espone doppiamente alle tentazioni
del bisogno chi s'era abituato al benessere. Però e miseria e ricchezza
sono spesso paralizzate dall'azione etnica e climatica.

Ad ogni modo, come dimostrò Fornasari, restano completamente
indipendenti dal fattore economico gli incendi e danni, i reati contro
la religione e i culti, le diffamazioni e ingiurie, le bancherotte
fraudolenti, ed in gran parte le false testimonianze, calunnie, ecc.,
i reati contro la sicurezza dello stato, i falsi in atti e monete
(Fornasari, o. c.)[115].




CAPITOLO X.

Religione.


L'influenza della religione è così complessa, come e più della civiltà
e della ricchezza.

E noi abbiam visto criminali religiosissimi (specialmente nella
campagna e nei paesi poco civili) e criminali irreligiosi ed atei.
Abbiam visto che fra i frequentatori delle chiese, criminali ed onesti
quasi si equilibrano nelle proporzioni[116], se spesso i primi non li
superano (V. vol. I).

Su 700 esaminati da Ferri uno solo era ateo, uno era indifferente,
7 erano devoti, e trovavano perfino nel sentimento religioso una
scusa al loro delitto; uno diceva: _È Dio che ci dà questo istinto di
rubare_; un altro: _I delitti non son peccati perchè anche i preti
ne commettono_, oppure: _Ho peccato è vero ma colla confessione il
prete mi perdona_. I più erano imprevidenti delle pene future come lo
erano delle umane.—Così un assassino rispondeva a Ferri che gli aveva
chiesto se non temesse il castigo divino...—_Mah! Dio non mi ha ancora
castigato_.—Ma voi andrete all'inferno...—_Oh! potrei andarvi, e non
andarvi_...—E un terzo: _Noi lo vedremo se saremo puniti, quando saremo
morti_.

Reclus (_Géographie universelle_, II, 618) scrive che in Tregnier
(Brettagna) havvi una cappella ove vanno ad invocare dalla _Madonne de
la haine_ (dell'odio) la morte della persona odiata.

Se si stesse ad alcune statistiche, a dir vero scarsissime, là
dove abbondano gli atei si avrebbero meno rei che a pari condizioni
dove spesseggiano i cattolici e protestanti, il che però potrebbe
confondersi colla loro maggior coltura essendo che gli atei in Europa
abbondano solo fra i cittadini più colti.

Ricordiamo, infatti, che in Prussia (_Friedr. Arch. f. Strafsrech._,
1884) si notarono:

  0,87 criminali cattolici %
  0,65      »    ebrei
  0,37      »    atei.

E come, del resto, concludere ad un'uniforme influenza della religione
quando si sa che se gli Alfourus ed i Santala, popoli quasi selvaggi
e di un'onestà meticolosa, non hanno religione e al più adorano gli
Spiriti, mentre gli ebrei con 3000 anni di monoteismo furono spesso
dediti se non ai delitti, a mestieri equivoci e all'usura, prova
che l'onestà può esistere senza credenze teistiche (Spencer, _Revue
Philosophique_, 1881), e viceversa? D'altronde è noto che i cattolici
in Baviera e in Prussia dànno un numero maggiore di delinquenti dei
concittadini protestanti[117], mentre, invece, nell'Annover, nella
Svizzera, nei Paesi Bassi, dànno cifre minori; e nella stessa Prussia
si vedono i divari rimpicciolirsi ogni anno, anzi, nell'ultimo
quinquennio farsi quasi nulli (v. s.).

Ricordiamo come Joly che pure invoca l'azione moralizzatrice delle
«pratiche esterne della religione» e ci addita la Normandia, in
cui il rispetto alla religione rituale è diffuso e la criminalità è
elevatissima; e riferendoci il motto proverbiale sugli abitanti della
Lozère: _Losérien, le chapelet d'une main et le couteau de l'autre_;
riporta questo fatto avvenuto nell'Ardèche.—Due gruppi d'uomini
litigavano con calore in un mercato, e già avevano alzato gli uni
sugli altri i loro grossi bastoni ferrati, quando, ad un tratto,
suona _l'Angelus_; le due parti nemiche abbassano tosto i bastoni, si
scoprono il capo, fanno il segno della croce, recitano _l'Angelus_...
ma, finita la preghiera, afferrano di nuovo l'arme e la battaglia
ricomincia più fiera di prima! e, per finire, nota che in Francia
l'istruzione religiosa è data con maggior cura alle femmine che non
ai maschi; tuttavia non è punto diminuito il numero delle minorenni
colpevoli, anzi, se si verificò una leggera diminuzione proporzionale
nei minorenni, fu nei maschi _(France Criminelle_, 1894).

Parlando della Sicilia (scrive l'avv. Locatelli), «È impossibile
immaginare l'immoralità che dovevano spargere nelle classi povere
quelle parecchie migliaia di religiosi, provvisti di ricchezze,
di influenza, oziosissimi, e dotati dello spirito ardente e della
vivissima sensualità dei popoli meridionali. Per essi erano peccati
perdonabili la seduzione, l'adulterio, e persino anche l'incesto.
L'assassino, che rivelava al confessionale il proprio misfatto, e
che cercava scusarsi adducendo l'offesa ricevuta, il danno patito,
la estrema sua miseria, veniva non solo assolto, ma per di più
esonerato dal darne scarico alla giustizia umana, quand'anche questa
avesse colpito per isbaglio un innocente invece sua. Il testimone
che taceva al giudice la verità, per evitarsi un pericolo, per non
compromettere il prossimo, era del pari sicuro di riconciliarsi con Dio
coll'intermezzo del confessore. Il ricco, che teneva le proprie donne
in continua clausura per una gelosia veramente turca, era compatito
se attentava alla onestà della figlia del popolo. Un uomo infine potea
francare la coscienza di un falso, di un peculato, pagando alla chiesa
32 lire e 80 cent.

Pochi secoli sono i grandi vicari generali delle più cospicue città
concedevano il permesso di commettere adulteri per un anno intero: in
altre si potea aver licenza di fornicare impunemente per tutta la vita:
pagando un quarto di vino all'officiale vescovile, che ne attingeva il
diritto nelle decretali del papa: nel canone _De Dilectissimis_. Si
ebbe l'audacia di presentare supplica a papa Sisto IV per ottener la
permissione di commettere l'infame peccato nei mesi canicolari.

Nei nostri tempi, a Palermo—e propriamente fino all'anno 1868—vigeva
pubblicamente una _bolla di composizione_, annullata con decreto
del Proc. del Re Tajani, 23 dic. 1368, con cui si era assoluti dalla
restituzione di crediti di un male guadagno in qualsivoglia maniera con
falso, o scritto, con corruzione di ufficio, pagando determinate somme
alla Chiesa ecc.[118]

Dupin di St. André ripubblicò, nel 1879, _Les Taxes de la pénitencerie
apostolique_ (edizione già stampata, nel 1520 da Toussaint Denis e
nel 1741 a Roma), in cui sono lo tariffe pei reati stabilite da papa
Giovanni XII e Leone X. Così, per es., un laico che avesse ucciso
un prete era assolto pagando 7 grossi, e 5 se avesse ucciso un altro
laico.

«Se un chierico fornicasse con monache nel monastero o fuori, quanto
con nipoti, cugini o figliocci, non verrebbe assolto che mediante la
pena di 67 lire, 11 soldi e 6 denari.»

«Se contro natura 219 lire e 14 soldi.»

«Una monaca che avesse fornicato con molti uomini, dentro o fuori del
monastero 131 lira, 14 s. e 6 d.»

«L'adultera viene assolta con lire 87,3. Un laico, per adulterio, solo
con 4, però, per adulterio e incesto 10.»

«Sotto Giovanni XII l'incesto colle sorelle e colla madre costava 40
soldi»[119].

Chi non conosce le massime dei Gesuiti del secolo passato, del Lacroix
(1775), p. e., in cui si dichiara che «quantunque la legge naturale
vieti la bugia e l'uccisione, tuttavia, in date circostanze, sono
permesse» e del Buzenbraun «Colui che è estremamente povero può
prendere ciò che gli occorre. Un povero può anche uccidere chi gli
impedisca di prendere le somme che gli sono necessarie». E di Maiorca
che autorizzava il regicidio.

E del Padre Longuet: «Non si pecca contro giustizia e non si è
obbligati a restituire quando si riceve danaro per uccidere o per
ferire».

Però due fatti mi paiono sicuri che la civiltà avanzandosi appiani e
scancelli tutte le influenze religiose, e che quanto più le religioni
sono fresche e in istato nascente, esercitano un potere moralizzatore
molto maggiore perchè allora la lettera non invade lo spirito e perchè
l'ebbrezza delle nuove idee preoccupa il sentimento e lo distrae dal
delitto; e perchè qualunque siane la derivazione, l'organismo allora
è più sciolto dai simboli e dalle formole che ne arrugginiscono e
irrigidiscono l'attività.

Ciò si notò col Savonarola, coi Valdesi fra noi: e fin i negri degli
Stati Uniti quando si convertono al metodismo abbandonano l'ozio,
l'infanticidio, sicchè in quei distretti ove avviene la conversione ne
aumenta notevolmente la popolazione. È un fatto curioso che perfino le
nuove sêtte religiose create da puri paranoici, come i Lazzarettisti
in Italia, i Quaccheri in Inghilterra, irradiarono un miglioramento nei
costumi e una diminuzione nel delitto.

Così gli Skopzi che hanno per religione la castrazione reciproca sono
celebrati per onestà. Nella Russia settentrionale pure i Bialoriztzi
(_Revue des Revues_, 15 ottobre 1895) non bevono alcool, non fumano, si
vestono di abiti bianchi da loro tessuti, non praticano che la virtù,
e così i Soutasewtzy, che rigettano i preti, le immagini, le servitù
militari: soffrendo perciò fin il martirio; essi predicano la guerra
alla violenza; uno giunse a perseguire i ladri per cambiar loro in
buona la farina cattiva rubatagli.

I Figli di Dio credono che ognuno essendo il proprio Dio, basti offrir
preghiere a un qualunque vicino: si riuniscono e ballano furiosamente,
in onore del Dio, finché cadono estenuati e sono onestissimi.

I Weriginski o Tolstoiani non vivono che di tè e spesso si lasciano
battere dai conterranei senza dir altro che «_Dio aiutami_«, finchè i
persecutori cadono ai loro piedi ammirati.

Sono dunque queste nuove sette, vere epidemie di santità e di virtù.

Anzi è curioso che nella Russia del Sud dove nascono (certo per effetto
del clima caldo che, come sappiamo, fa più incline l'uomo all'omicidio)
delle sette sanguinarie, anch'esse in mezzo ai più feroci costumi
hanno degli scopi altamente morali; così i Douchobortzi uccidevano
tutti i fanciulli anormali di corpo o di spirito per rispetto allo
spirito divino che li dovrebbe abitare: un loro capo, Kapoustine,
faceva seppellire vivi tutti quelli che tradivano i dogmi della setta,
e in un processo intentatogli si rivelarono a suo carico 21 omicidi
religiosi. Tuttociò parrebbe più che criminale; eppure questa setta è
contraria alla guerra e predica: lo czar non regnare che sui tristi e
sui criminali, sicchè le genti oneste, i veri _Douchobortzi_ non sanno
che farsi delle sue leggi e della sua autorità.—E da essi pullularono i
Molokani, bevitori di latte, nemici dei preti, dei riti inutili, degli
ornamenti; tutti colti, onestissimi, che si aiutano fra loro, non hanno
alcun povero, alcun mendicante, e ovunque vengon deportati trasformano
in giardini i luoghi più inospitali (_Revue des Revues_, 1895).

E i Mormoni in America erano notorî per l'attività e probità. Gli è
che i nuovi settari, sien pure pazzi e fanatici, sono monoteizzati
da un'idea che fa loro da inibitrice da vaccino dalle passioni più
ignobili.

Ma sopra tutto influisce favorevolmente la religione che più si spoglia
delle forme e bada alla morale.

La contraddizione, insomma, dell'influenza, ora grande ora nulla,
della religione si toglie se concludesi che la religione è utile, e
quando si fonde veramente colla morale, e abbandona il culto delle
formule, il che ora non può darsi che nelle religioni nuove, perchè
tutte in principio sono morali, e poi a poco a poco si cristallizzano,
e le pratiche rituali sopranuotano e annebbiano il nucleo morale, meno
facile a concepirsi e ritenersi dal volgo: quindi si nota una minore
propensione al crimine, anche là dove solo il senso etico e non il
religioso è in onore come fra gli uomini atei ma colti, perchè ci vuole
un'energia intellettuale per resistere al consenso universale, una
forza inibitrice, che come resiste all'imitazione, resiste anche agli
impulsi istintivi; ragione questa forse unica dei vantaggi dell'alta
coltura.

Analogamente si spiega perchè certi popoli protestanti in cui il
fervore religioso è più caldo e più ardente, come Ginevra e Londra,
sono i soli in cui malgrado la aumentata civiltà, e la popolazione
addensata (Londra da sola è più popolata di una intera regione
italiana), il delitto sia in ribasso.

Qui, non è in giuoco l'inibizione, ma invece una grande passione
religiosa, che neutralizza e doma gli istinti più ignobili, e combatte
con tanto accanimento i vizi e le tendenze immorali, da debellarle.

In Inghilterra la religione recluta migliaia di fanatici, che sotto
i nomi e le teorie più diverse si agitano febbrilmente per salvare
le anime umane dalla perdizione. Essi hanno un campo immenso in cui
agitarsi, organizzando chiese, processioni, opere pie, predicazioni,
ecc., ecc. Nei paesi latini, invece, dove la chiesa cattolica stende
la sua dominazione, la religione non può che molto meno essere un
parafulmine del vizio; e ciò non tanto in ragione della irreligiosità
e dello scetticismo del popolo—molto minore di quanto si crede, anche
nella patria di Voltaire—ma per l'organizzazione stessa della sua
chiesa. La chiesa cattolica è una grande istituzione disciplinare e
quasi un esercito fondato sulla obbedienza e subordinazione; in cui
ogni uomo ha il suo posto, la sua linea di condotta, le sue idee già
fissate da leggi fortissime. I fanatici attivi, come il Bernardo, che
sono naturalmente indipendenti e un po' rivoltosi, non possono quindi
trovarcisi che a disagio; salvo nelle missioni l'unico dipartimento
della chiesa che ridona all'individuo una certa indipendenza e
autonomia (Ferrero); mentre si trovano benissimo tra la indipendenza un
po' anarchica delle varie sêtte protestanti, libere ed autonome come
tanti piccoli _clans_ di tribù barbare, quali p. es. la _Salvation
Army_, i _Baptisti_[120].

«Un altro sfogo al fanatismo, potentissimo nelle nazioni germaniche e
specialmente in Inghilterra, ma che manca quasi del tutto nelle nazioni
latine è la filantropia. Londra è la capitale di questi fanatici della
filantropia; sono uomini o donne di tutte le classi e le posizioni
sociali, ricchi o poveri, istruiti o ignoranti, normali o matti, che si
sono fitti in mente di guarire la malattia sociale e di sradicare dalla
società una forma speciale di miseria e dolore. Uno si è preso a cuore
i bambini torturati dai genitori; l'altro i vecchi diventati ciechi; un
terzo i pazzi maltrattati nei manicomii; un quarto i prigionieri usciti
dal carcere; e tutti lavorano senza requie, stampano giornali, tengono
discorsi, organizzano società e talora riescono a promuovere grandiose
epidemie sentimentali e movimenti dell'opinione pubblica intensissimi,
che conducono a qualche importante riforma umanitaria. Questo genere
di attività può essere un succedaneo eccellente di quel fanatismo
politico, che finisce agli attentati dinamitardi.

«Ma nei paesi latini queste agitazioni non sono promosse perchè
cadrebbero nel vuoto; la tradizione della carità amministrativa ed
esercitata per mezzo dell'autorità pubblica o della chiesa è così
forte profonda che nessuno vuole occuparsi personalmente delle miserie
sociali. Se i bambini sono spesso maltrattati nelle grandi città e
se i giornali protestano energicamente scuotendo un poco l'opinione
pubblica, questa domanda una legge dello Stato, che non sarà nemmeno
applicata e se ne contenta; ma nessuno penserà a fondare società
private, come ce ne sono tante in Inghilterra, che spiino i genitori
crudeli e giungano in tempo a strappar loro di mano le piccole vittime»
(Ferrero).

E ciò è naturale. Nelle religioni che sopravvissero molti secoli
l'elemento morale svanisce perchè meno adatto al sentimento delle
masse e sopravvive e sempre sovrabbonda il cerimoniale; su 73 norme
capitali delle regole di S. Benedetto, 9 sole appartengono alla morale;
nelle regole di S. Colombano 1 anno di penitenza è indetto a chi perde
un'ostia e 6 mesi a chi lascia mangiare due ostie.

Le sole religioni, insomma, che ponno impedire il delitto sono le
fanaticamente, passionatamente, morali o le nuovissime; le altre
giovano forse tanto quanto o meno dell'ateismo.




CAPITOLO XI.

Educazione.—Illegittimi.—Orfani.


_Illegittimi._—Quanto l'educazione entri come fattore del delitto, ci è
dimostrato indirettamente dalla quota (che si fa sempre più grossa, pur
troppo, nelle nazioni più civili e nelle epoche più recenti) dei rei
illegittimi.

In Prussia i delinquenti illegittimi, che costituivano nel 1858 il
3% del totale, crebbero al 6, e le donne dal 5 all'8. In Francia gli
8006 minorenni arrestati nel 1864 contavano un 60% tra bastardi ed
orfani, il 38% di figli di prostitute o di delinquenti. In Austria
nel 1873 gli illegittimi delinquenti sommavano: i maschi al 10 e le
donne al 21% (Oettingen, o. c.); In Amburgo il 30% delle prostitute era
fornito dalle bastarde (Hugel, op. cit.); ed a Parigi il quinto delle
cittadine, l'ottavo delle campagnuole (Parent-du-Chatelet, op. cit.). A
Nuova-York in un anno si arrestarono 534 figli naturali, 222 esposti.

I bastardi erano nelle carceri del Würtemberg: nel 1884-85 il 14,3%;
nel 1885-86 il 16,7%; nel 1886-87 il 15,3%; mentre sono negli onesti
l'8,76%. Sichart anzi[121] sui 3181 esaminativi ne trovò la cifra
elevarsi al 27%, quasi al doppio, così diviso:

  Su 100 ladri               32,4
     »   truffatori          23,1
     »   rei di libidine     21,0
     »   spergiuri           13,0
     »   incendiarii         12,9

  E trovò 30,6% di illegittimi nei rei d'abitudine, il doppio, dunque,
          17,5%         »      dei rei d'occasione.

Egli pure nota:

                           Ribrezzo del lavoro    Mendicanti    Vagabondi
  Su 1248 ladri legittimi          52  %            32%          42%
   »  600   »   illegittimi        52,3%            39%          49%

Tutti avran notato come gran parte dei camorristi di Napoli ha nome di
_Esposito_, come molti grassatori lombardi e bolognesi di _Colombo_;
tale essendo il soprannome che si usa dare ai trovatelli.

In Italia la statistica carceraria ci dà dal 3 al 5% di illegittimi fra
i minorenni maschi, dal 7 al 9 nelle femmine minorenni[122].

S'aggiunga che un 36% dei recidivi in Italia è fornito da figli
naturali ed esposti.

Per comprendere il grande significato di queste cifre bisogna
ricordare, che una gran parte degli illegittimi soccombe nei primi mesi
o nei primi 18 anni, per lo meno il 60, e spesso l'89%[123], per cui
si può benissimo non trovare esagerata la espressione di Marbeau, che
sopra 4 trovatelli, 3 muoiono avanti 12 anni, ed il quarto è sacrato
alla colpa.

Per meglio assicurarmi dell'importanza di quella quota, ho fatto fare
ricerche sopra 3787 entrati, quasi tutti maggiorenni, nei manicomi di
Imola (dott. Lolli), di Padova (prof. Tebaldi), di Pavia, e sopra 1059
entrati nell'Ospedale Civico di Pavia nel 1871, ed ho rinvenuto una
proporzione di esposti pei primi di 1,5, pei secondi di 2,7%. Eppure
la mortalità fra gl'illegittimi di Pavia è minore di molti altri
paesi[124].—A pari età e condizione, dunque gli esposti dànno venti
volte più delinquenti che pazzi.

Si può, dunque, con tutta certezza, assicurare, che la maggior parte
dei trovatelli che sfuggono alla morte, si abbandona al delitto. Forse
in ciò entra, per buona parte, anche l'influenza ereditaria; perchè
nascono i più da una colpa; e vi si aggiungono, certo, la difficoltà
di trovar un mezzo di sussistenza, e più di tutto l'abbandono. Senza
un nome da difendere, senza un freno che li arresti nel pendio delle
passioni, senza una guida che con cura diligente e con un tesoro di
affetti e di sacrifici faccia sviluppare i nobili istinti e contenere i
selvaggi, questi prendono facilmente il sopravvento.

Forse, anche, quelli che non hanno tendenze malvagie vi sono tratti per
imitazione; e probabilmente vi influisce sinistramente anche quello
stesso benefico ricovero dell'orfanotrofio, e del brefotrofio per la
ragione già sopra citata della maggior criminalità nelle occasioni di
maggiori contatti.

_Orfani._—Che l'abbandono, che la mancanza di ogni educazione vi
influiscano di molto, lo dimostrerebbe, secondo alcuni, anche il
notevole numero di orfani e di figli di secondo letto che si rinvengono
nelle carceri. In Italia si contarono fra i rei minorenni nel 1871-72
dall'8 al 13% i figli di secondo letto. Il Barce (op. cit.), narra che
a New-York vennero arrestati 1542 ragazzi orfani e 504 figli di seeondo
letto; aggiunge che il 55% dei degenti nei penitenziari era dato da
orfani di padre e di madre; il 60% dei ragazzi arrestati aveva perduto
uno dei genitori, o ne era stato separato. Secondo il Marbeau, su 100
minorenni carcerati, 15 erano stati abbandonati dalle loro madri.—Per
amore del vero, devo però fare notare che molti statisti esagerano la
portata di questi fatti, del resto innegabili, per aver ommesso il
confronto colla popolazione onesta, e per non aver considerato che
l'età media non sorpassando i 32 anni, pochi possono essere i rei
adulti che abbiano vivi ambedue i genitori.

In Italia noi ebbimo in 10 anni fra i delinquenti una media di 33 a
35% di orfani; ma sopra 580 alienati della mia clinica, gli orfani
fornirono il 47% ed il 78% ne offersero 1059 entrati nell'Ospedale
di Pavia, sicché la proporzione degli orfani rei viene ad essere
inferiore, probabilmente, alla normale.

Più importante, forse, è il trovare una media dell'8 al 12% di orfani
fra i minorenni, poiché la popolazione libera minorenne è, con tutta
probabilità, in proporzioni inferiori; e ciò vale anche per i minorenni
rei (23 a 30%) che perdettero od il padre o la madre (18%).

Non posso parlare, con certezza, degli orfani di padre, che avrebbero
dato nelle statistiche italiane circa il 26 di delinquenti, mentre
davano il 23% quelli di madre; poichè negli alienati notammo 51 dei
primi e 10 dei secondi.

Certo è invece, che fra gli orfani e gli esposti condannati si vede
predominare il sesso femminile, ma sopratutto fra gli esposti. E ciò
anche al difuori di quella subcriminalità che è la prostituzione;
cosicchè Oettingen riesce a questo calcolo singolare: che mentre
ogni 5 maschi si trova una femmina delinquente, invece per 3 esposte
delinquenti si trova un maschio.

_Educazione._—La femmina, più debole e più passionata degli uomini,
ha più bisogno dell'appoggio e del freno della famiglia per durare
nel retto sentiero, da cui la devia più facilmente che negli uomini
la sempre aperta e lubrica strada del meretricio; e in ciò entra
essenzialmente l'influenza ereditaria; chè le figlie di un traviamento
sessuale più facilmente vi sono trascinate esse medesime, e da quello,
alle colpe più gravi.

La maggior frequenza degli esposti fra delinquenti, spiega la
prevalenza de' minorenni delinquenti fra le popolazioni urbane che
si nota da noi (Cardon, op. cit.), essa ci dà la misura dell'azione,
massime dell'abbandono e del danno della mancata educazione.

_Parenti viziosi._—È cosa naturale che, ancor più dell'abbandono, debba
influirvi sinistramente l'educazione malvagia.

Ricordiamo qui quell'eredità morbosa che secondo Sichart va fino al
36% e secondo Marro al 90%, il 6,7% di parenti epilettici, il 4,3% di
suicidi, il 16% di beoni[125], il 6,7 di pazzi (vedi cap. seguente),
cifre che s'elevano nei parenti dei rei più gravi a 27% di beoni
secondo Penta, di 41% secondo Marro, e di 27% di criminali o viziosi
secondo Virgilio, di 45% secondo Marro.

Come può l'infelice ragazzo difendersi dal male, quando questo gli
venga rappresentato con rosei colori e, peggio, imposto coll'autorità e
coll'esempio dai parenti od istruttori?

La V. era sorella di ladri; fu educata dai suoi come un maschio;
vestita da maschio, prese aspetto virile e maneggia coltelli con
vigore; ruba per istrada un mantello ed arrestata ne incolpa i suoi
parenti.

La famiglia Cornu era composta di assassini e di ladri, abituati al
delitto dai parenti fino dalla più tenera infanzia. Di cinque fratelli
e sorelle, una sola avea mostrato ripugnanza invincibile al crimine:
era la più piccola; ma essi ve la iniziarono, facendole portare, per
due leghe, nel grembiale la testa di una loro vittima; scorso breve
tempo ella si era così spogliata d'ogni rimorso, da mostrarsi la
più feroce nella masnada, da volere praticare le torture più crudeli
ai passeggieri. Crocco, che a tre anni colpiva a sassi i compagni e
spennava gli uccelli, era stato dal padre lasciato quasi sempre solo
in mezzo ai boschi fino a diciannove anni.—Il Fregier racconta di un
ragazzo che era l'orgoglio del padre ladro, perchè a tre anni sapeva
cavare in cera l'impronta delle serrature.—Le mogli degli assassini,
scrive Vidocq, sono più pericolose dei mariti. Esse avvezzano i bimbi
al delitto, dando loro regali per ogni assassinio che si commette.

Noi abbiamo visto, e vedremo nel capitolo seguente, la quota
approssimativa dei genitori e delle famiglie immorali dei rei, azione
ereditaria che non può disgiungersi dalla educativa.

Anche qui, come nell'abbandono, e per la solita ragione della
prostituzione e della maggiore tenacità al delitto nelle donne, appare
assai più grande il numero delle femmine soggette a questa influenza,
che non dei maschi.

A molti parrà ancora scarsa l'influenza dell'educazione, come ci
viene rapportata da queste cifre. Ma, oltre che vi dobbiamo aggiungere
quelle quote surriferite di figli esposti, bisogna però ricordare che
moltissimi delitti hanno origine autonoma; che molti tristi nascono e
si conservano tali, malgrado gli sforzi ed i tentativi disperati delle
loro famiglie. Dei nostri delinquenti minorenni dell'anno 1871-72[126],
l'84% dei maschi avrebbe avuto famiglie morali, e il 60 delle femmine.
Questa contraddizione si spiega colle prime debolezze dei parenti
onesti, i quali, quando più tardi vogliono farsi ubbidire sul serio,
non riescono più, si trovano impotenti. È il caso che accade, come
da relazioni ufficiali, in non meno del 20% delle persone benestanti
che ricoverano i figli nei riformatori; vedremo, più sotto, quanto
sinistramente influiscano, su questo proposito, le associazioni
infantili.

Noel, Vidocq, Donon, Demarsilly, Lacenaire, Abbado, Hessel,
Fra Diavolo, Cartouche, Trossarello, Troppman, Anzalone, Demme
appartenevano a famiglie moralissime. Rosati raccontavami essere stato
più volte battuto dal padre dopo i primi suoi furti, e di avere visto
piangere dirottamente la madre, e di avere loro promesso sempre, ben
inteso, senza mantenerla, la restituzione delle somme che rubava.

Ed è noto, d'altronde, dalle rivelazioni di Parent-du-Chatelet e di
Mayhew, che molti ladri e prostitute arricchiti cercano ogni via per
educare sulla strada della virtù i loro figliuoli.




CAPITOLO XII.

Eredità.


_Statistica dell'influenza ereditaria._—Su 104 rei da me esaminati

  71 avevano fenomeni ereditarii
  20     »      padre alcoolista
  11     »      madre   »
   8     »      padre criminale
   2     »      madre   »
   3     »  padre pazzo o meningit.
   5     »  madre   »   od epilettica
   3 avevano madre prostituta
   6     »   fratelli e sorelle pazzi
  14     »          »       rei
   4     »          »       epilettici
   2     »          »       suicidi
  10     »   sorelle prostitute.

Tuttavia, non avendo mezzi ufficiali d'indagini, e dovendomi
accontentare delle asserzioni dei condannati, io era nelle peggiori
circostanze.

Il Virgilio, che si trovava in condizioni ben più favorevoli, trovò
il crimine nei parenti nei rapporto del 26,80%, quasi sempre, come
l'alcoolismo (21,77), dal lato paterno, senza contare un 6% di
collaterali[127].

Meglio di tutti Penta[128] su 184 criminali-nati di S. Stefano notò:

  Età avanzata dei genitori               29 volte, cioè 16,0%
  Ubbriachezza           id.              50  »       »  27,0%
  Tisi                   id.              17  »       »   9,2%
  Apoplessia cerebrale   id.              20  »       »  11,0%
  Pellagra               id.               3  »       »   1,6%
  Pazzia                 id.              12  »       »   6,5%
  Pazzia (negli ascendenti e collaterali) 27  »       »  14,5%
  Isterismo              id.              25  »       »  13,5%
  Epilessia              id.              17  »       »   9,2%
  Emicrania              id.              17  »       »   9,2%

Solo nel 4 a 5% i genitori erano perfettamente sani. Più tardi ci diede
una nuova statistica dell'eredità morbosa in altri 447 casi distinti in
2 serie:

                                     1ª serie          2ª serie
                                     su 232 casi       su 215 casi

  Criminalità                            30              58
  Isterismo                              17              38
  Epilessia                              11              22
  Altre neuropatie                       20              65
  Alcoolismo                             40              95
  Pazzia                                 35              50
  Tubercolosi polmonari                  25              80
  Età avanzata dei genitori              23              55
  Apoplessia cerebrale                   10              20
  Diatesi gravi                          12              20
  Malaria cronica                         5              20

Marro trovò nelle cause di morte di 230 genitori di rei e di 100 onesti:

                                 nel padre             nella madre
                                 rei    onesti         rei    onesti
  Alcoolismo                     7,2    2,4            2,1     —
  Suicidio                       1,4     —              —     3,7
  Pazzia                         6,5    2,4            5,3     —
  Malattie cerebrospinali       21,1   14,6           18,2    7,4
     »     di cuore              6,5   14,6            3,2   18,5
  Idropisia                      4,3    2,4            6,4    3,7
  Tisi                           5,1    2,4           10,7     —
  Dispiaceri o scosse nervose    2,1    2,4            4,3     —

Se poi, invece di esaminare separatamente i singoli gruppi, si
riuniscono insieme le morti per alcoolismo, suicidio, alienazione
mentale e malattie cerebrali, troviamo che fra i delinquenti queste
cause contano fra le morti dei 230 genitori nella proporzione del 32,1%
mentre fra i normali esse stanno nel rapporto di 16,1; circa la metà.

Se il numero degli ascendenti delinquenti è scarso anzichè no molto più
considerevole è il numero dei fratelli delinquenti.

Marro trovò 68 su 500 i delinquenti con uno o più fratelli rei essi
pure; di questi ebbero

  Parenti  alienati         Nº 17
    Id.    epilettici       »   4
    Id.    delinquenti      »   6
    Id.    alcoolisti       »  34 (4 anche la madre)
    Id.    invecchiati      »  33 (4 entrambi i genitori)

Studiando poi i parenti vivi di 500 criminali Marro trovò nel 41%
l'alcoolismo nel padre, il 5% nella madre, mentre nei normali si ha
solo il 16% nel padre; la pazzia fra gli ascendenti o collaterali nei
genitori nel 42,6% dei criminali (13% dei normali); l'epilessia nel
5,3% (2%); la delinquenza 19,7% (1%); carattere immorale e violento
33,6%; computando nell'eredità morbosa la discendenza da genitori
alienati, apopletici, alcoolisti, epilettici, isterici e delinquenti,
la trovò nel 77%, e nel 90% comprendendo ancora le anomalie del
carattere e dell'età dei genitori (o. c.).

Sichart studiò nelle prigioni del Wurtemberg (Liszt, _Archiv f.
Rechtw._, 1890) 3881 carcerati per furti e truffe confrontandoli colla
popolazione onesta dello stesso paese.

Il complesso dell'azione ereditaria, secondo Sichart, secondo i reati
darebbe:

  negli incendiarii il 36,8%
  nei ladri          » 32,2%
  nei libidinosi     » 28,7%
  nei truffatori     » 23,6%
  negli spergiuri    » 20,5%   col massimo nei ladri ed incendiarii.

Tenendo conto del solo alcoolismo, pazzia, epilessia e suicidio negli
ascendenti diretti, l'eredità morbosa gli risultava del 71% negli
incendiarii; del 55% nei ladri; del 43% nei libidinosi, e del 37% nei
truffatori.

Sichart e Marro trovarono:

                                     Suicidio
                              (Sichart)       (Marro)
                                  %             %
  Ladri                          5,0           —
  Incendiarii                    8,2           —
  Libidinosi                     3,9           5,1
  Spergiuri                      2,1           —
  Truffatori                     1,5           —
  Omicidi                         —            —
                 Totale 4,3%

Studiando la quota dei parenti viziosi nei 3000 rei di Sichart e
confrontandola con quelli di Marro così appaiono ripartiti:

                               Parenti viziosi
                            (Sichart)     (Marro)
                               %             %
  Ladri                       20,9          45,0
  Incendiarii                 11,0          14,2
  Truffatori                  10,8          32,4
  Rei contro il buon costume   9,4          28,2
  Spergiuri                    6,0           —
  Falso giuramento            12,0           —

con cifre massime in ambedue pei ladri e grandi pei falsari e
truffatori, minime per gli incendiari e spergiuri.

Su 3580 rei minorenni di Mettray, 707 erano figli di condannati, 308
figli di viventi in concubinato (Barce, Op. cit.).

I detenuti al riformatorio di Elmira, avevano un 13,7% i cui parenti
erano pazzi o epilettici, un 38,7% con parenti ubbriaconi.

Le nostre statistiche ufficiali ci dànno su 2800 rei minorenni del
1871-72 un 3% di genitori carcerati. Anche qui il padre rappresenta
la peggiore influenza (2,4), in confronto alla madre (0,5): il che si
spiega per la minore criminalità, apparente almeno, delle donne. Si
notò pure il 7% di genitori alcoolici, di cui il 5,3% il padre e 1,7 la
madre e pochi amendue.

La statistica medesima ci insegna, ancora, che un 28% delle famiglie
dei condannati minorenni aveva fama dubbia, e 26 cattiva, rapporti
questi ultimi che vengono a coincidere, con molta esattezza, coi dati
del Virgilio.

Thompson, sopra 109 condannati, ne trovò 50 imparentati, 8, fra gli
altri, membri di una stessa famiglia, che discendevano da un condannato
recidivo; egli osservò pure 3 fratelli e 2 sorelle ladre, il cui padre
era un assassino, e assassini erano altresì gli zii, le zie, i cugini;
in una famiglia di 15 membri di cui 14 falsi monetari, il 15º parve
onesto, ma alla fine mise il fuoco alla propria casa dopo averla 4
volte assicurata.

Mayhew ne notò, su 175, ben 10 che avevano il padre, e 6 che avevano la
madre, e 53 che avevano i fratelli condannati.

La stessa influenza si avvera nelle prostitute. Su 5583, Parent D.
ne avrebbe trovato 252 sorelle, 16 madre e figlia, 22 cugine, 4 zie e
nipoti. Nè senza ribrezzo si può leggere in Lacour un discorso che gli
teneva una di queste sciagurate: «Mio padre è in prigione, mia madre
vive con colui che mi sedusse, e n'ebbe un figliuolo che io e mio
fratello manteniamo».

                                                DONNE
                        criminali  criminali  prostitute  ladre prostitute
                           di         di         di           di
                        Salsotto     Marro    Grimaldi      Tarnowsky
                            %          %          %        %        %
  Padre alcoolista         6,6        40         4,23     49       82
  Alienazione del padre    6,6         7,6        —        —        3
  Genitori vecchi         17          26          —        —        8
  Parenti epilettici       2,6         —          —        —        6
  Genitori tubercolotici   —           —          —       19       44
  Parenti delinquenti      ?          19,7        —        —        —

Nelle oneste la Tarnowsky trovò solo il 10% di genitori tubercolitici.


_Prove cliniche._—A Pavia studiai, nelle carceri, un ragazzo, con
prognatismo enorme, con capelli folti, sguardo strabico, fisionomia
femminea; egli ch'era stato a 12 anni assassino, indi per 6 volte
imprigionato per furto, aveva 2 fratelli ladri, una madre manutengola,
2 sorelle prostitute.

Sei dei Fossay furono condannati per associazione brigantesca, erano 5
fratelli e un cognato; essi aveano avuto il nonno e il padre appiccati;
due zii ed un nipote nei bagni.

Una prova più curiosa dell'influenza ereditaria è offerta dall'Harvis
che osservando ad Hudson i crimini spesseggiarvi e quasi tutti gli
arrestati esservi omonimi, consultò i registri e vide che una gran
parte degli abitanti derivava da certa Motgare, donna di pessima fama
vissuta due secoli sono, che contava, su 900 suoi discendenti, 200
malfattori e 200 altri tra alienati e vagabondi (_Atl. Monthl._, 1875).

E un'altra prova ne l'offre il Despine riportando la genealogia
dei Lemaire e Chretien che io ora riassumerò qui graficamente
perchè d'un colpo si possa abbracciare.

                          G. CHRETIEN
     __________________________|___________________________
    |                          |                           |
  Pietro                    Tommaso                       G. B.
  condannato               uxoricida                       |
  p assassinio        _________|_________              Francesco
       |             |                   |             ammogliato
      A. F.       Martino            Francesco        in P. Tanre
    ladro e      assassino           uxoricida       pessima donna
   assassino         |                               ______|______
   morto in         E. X.                           |             |
     galera     ladro e zio                      M. Rosa     S. F. ladro
                di Lemaire                        ladra           |
                                                condannata      C. ladro
                                                11 volte       morto in
                                              maritata in:     carcere
                         ___________________________|             |
                        |                                    Maria ladra
                    A. TANRE                                      |
            ____________|_____________                       Benedetto
           |                 _________|________             ladro, morto
         Andrea             |  |   |   |   |   |           mentre scalava
        assassino         lad.ass.lad.lad.ass.lad.                |
      (di 1º letto)   (di 2º letto con Rosa Chretien)       Victor ladro
                                                          morto in carcere
                                                                  |
                                                              Victorina
                                                          onesta, maritata
                                                             in Lemaire
                                         _________________________|
                                        |
                                   C. LEMAIRE
                          ______________|_____________
                         |                            |
                      Augusto                   A. Francesco
          _______________|______________
         |               |              |
      T. Sposo        Augusto      Vic. Lemaire
    di Victorina         |
         |            P. ladro
      Lemaire
  ass. incendiario

Anche i Fieschi erano assassini ereditari.

                      FIESCHI bisavolo
        _____________________|__________________________
       |                     |                          |
  G. Antonio            G. Domenico       Luigi sposo a sorella di gal.
   assassino           ______|______           _________|_________
       |              |             |         |         |         |
   2 onesti     2 figli ladri   1 brigant.  1 onesto  Fieschi   Sordom.
                                                    assass.   onesto

Straham (_Instinctive criminality_, Londra, 1892) ci dà la prova
dell'eredità criminale colla storia di una famiglia criminale. I
capostipiti di questa famiglia sono due sorelle, la prima delle quali
morì nel 1825. La loro progenie consta di 834 individui, di 709 dei
quali è stata tracciata una storia abbastanza accurata.

Fra questi 709 vi sono 106 figli illegittimi, 164 prostitute, 17
ruffiani, 142 mendicanti, 64 ricoverati per malattie croniche, 76
criminali i quali insieme hanno passato 166 anni di prigione.

Aubry (_Annales médico psycologiques_, 1892) ci diede uno studio
curiosissimo su una famiglia di criminali.

La famiglia K..... occupava, nei secoli scorsi, un posto elevato
nella società: ma già al principio di questo secolo era completamente
decaduta; oramai non si componeva più che dei figli di due fratelli,
Lu... e Ren...: Ren... aveva passato tutta la vita in contatto coi
criminali, senza essere egli stesso mai stato condannato: era molto
originale, appassionatissimo pei combattimenti dei galli, gran
donnaiuolo, con un numero infinito di amanti e di figli, tanto che
tutti i bambini del quartiere lo chiamavano _papà_; da una delle sue
amanti nacque un gran numero di criminali. La famiglia di suo fratello
Lu... non presenta nulla di notevole, salvochè suo figlio, il giorno
dopo della morte dello zio Ren..., saputosi diseredato da questo, si
uccise, lasciando un testamento dove scriveva: «Non si accusi nessuno
della mia morte; io mi uccido per fuggire i nemici insopportabili,
procacciatimi dalla mia sciocchezza, e per non essere stato abbastanza
in guardia contro la furberia di certa gente.

Le due amanti di Ren..., che gli diedero una prole di degenerati, erano
Z..., moglie d'un carnefice, da cui nacque una femmina morta tisica
a 24 anni e F...., pure maritata, cui l'opinione pubblica accusava di
avere avvelenato il marito!

F..... ebbe 5 figli, dei quali 2 dal marito e 3 dall'amante. I figli
avuti dal marito furono:

1. Z..., che visse separata dal marito, era una mattoide querulante;
tutto era per essa occasione di far questioni: ma perdeva regolarmente
i suoi processi; ebbe parecchi amanti, un oratore, tra gli altri,
di gran talento da cui ebbe parecchi figli, uno dei quali poeta, un
pittore, ecc., celebri. 2. Fi..., proprietaria d'un postribolo; ha due
figli, di cui uno cieco e affetto da paralisi del Parkinson.

Tra i figli, che F... ebbe dall'amante Ren..., sono da notarsi:

1. Em..., che, vegliando il cadavere del padre, si ubbriacava colla
cognata, e ch'ebbe una figlia di condotta immorale; una nipote
prostituta (a 15 anni) e ladra.

2. Em..., contadino, tentò di suicidarsi strozzandosi; sposò una Fe...,
donna estremamente dissoluta, nota per rapporti incestuosi col figlio
maggiore, ladra in complicità con sua figlia, sospettata gravemente
di aver ucciso il genero, ubbriacona; sua figlia la chiamava: _Vecchia
carica di delitti._

Da questo triste matrimonio nacquero due figli:

1. Maria, che in un periodo mestruale uccide il marito aiutata dalla
madre, benché al Tribunale siano state assolte entrambe; la Maria,
che aveva parecchie relazioni adultere si mostrò molto allegra dopo la
morte del marito, e dopo quella dell'unica bambina morta di difterite.

2, Am..., che ebbe rapporti colla madre, ed uccise il marito della
amante.

In uno dei rami collaterali della Fl... (figlia di F...), si trovavano:
molti negozianti falliti; una madre, con prole numerosa, che fuggì,
portando via la cassa, coll'ultimo amante; un marito che consuma,
lontano dalla famiglia, le risorse della casa, e che quando non
possiede più nulla, vive a carico della moglie; un fratello del secondo
marito di Maria che si uccide dopo assassinata la moglie adultera.

In questa famiglia, adunque, quasi tutti i membri, hanno commesso uno
o più delitti; quelli che non sono criminali sono suicidi; ma un ramo
collaterale, quello di Ze..., è formato da persone che occupano un
posto elevato nell'arte, e che hanno realmente un grande ingegno.

Questa famiglia costituisce anche una conferma dell'intimo rapporto che
esiste tra il genio e il delitto.

Laurent _(Les habitudes des prisons)_, ci fa la storia di tutta una
famiglia di delinquenti-nati che conferma a meraviglia i dati di Marro,
di Aubry e di Sichart.

«Il nonno paterno morto di affezione cardiaca a 67 anni, era di
carattere debole completamente dominato dalla moglie: la quale nervosa
e strana, batteva il marito ad ogni occasione. Irascibilissima, provava
piacere a sferzare la sorella quand'era ammalata.

«Il padre era nervosissimo, violento, ma poltrone, e quantunque
conoscesse la vita disordinata della moglie, non aveva il coraggio
d'intervenire. Morì di un'insufficienza aortica.

«Uno zio paterno viziosissimo e violento percuoteva i suoi parenti per
avere denaro. Approffittò della loro assenza per vendere una parte dei
mobili, tentò uccidere suo fratello per gelosia. Un cugino germano dei
due precedenti si abbandonò alla pederastia.

«Il nonno materno era intelligente, ma ubbriacone, subì due anni di
prigione per furto. Capitano sotto la Comune, fu ancora punito per
cattiva condotta. Egli era disquilibrato, brutale e grossolano. Nel
primo matrimonio ebbe 4 figlie delle quali descriveremo lo stato
mentale più sotto. La nonna materna abbandonava i bimbi e sprecava in
compagnia del marito la paga settimanale. Morì di cancro uterino.

«La madre viziosissima, pigra, impetuosa si marita a venti anni ed ha
due figliuoli; a 23 anni abbandona il marito, si unisce con un giovane
e dà alla luce una bimba. In seguito ritorna al letto maritale ed ha un
quarto bimbo, durante questo tempo è l'amante di un negoziante di vino.

«A quest'amante ne succedono altri. A 35 anni partorisce un quinto
bimbo. Lasciando la famiglia ed i fanciulli senza cura ella passa la
vita nelle stamberghe (_bouges_) giuocando alle carte e disputando
cogli ubbriachi. Tentò più volte in stato di ubbriachezza d'uccidere
il marito. A 37 anni ha da un suo amante un sesto figlio che muore di
meningite. Resta incinta un'altra volta ed abbandona allora decisamente
il tetto maritale attirando con sè le figlie, che poi lascia in balia
del primo capitato mentre ella si ubbriaca. A 39 anni è incinta per la
nona volta, e dal suo amante essa si lascia maltrattare.

«Questa donna aveva tre sorelle.

«La prima era viziosa fin dall'infanzia. Corrotta, a 16 anni si dà
alla prostituzione. Irascibile, ella in un momento di gelosia strappò
un'orecchia ad una donna. La seconda sorella ha 38 anni, è maritata;
alcoolista lasciva et ottusa. Ha tre fanciulli dei quali uno all'età di
nove anni per un futile motivo si precipitò dalla finestra ed un'altra
volta senza ragione apparente si gettò sotto una vettura.

«Soffrì di meningite e guarì.

«La terza sorella, ottusa e lussuriosa, si ubbriaca in compagnia del
marito.

«Passiamo ora all'esame della 3ª generazione, che comprende otto
fanciulli.

«1º Una giovane di diciannove anni, poco intelligente, capelli
biondissimi, ha volta palatina ogivale e sviluppo esagerato delle
protuberanze frontali. Il sistema pilifero è sviluppatissimo sul corpo
e di un color nero carico. Cattiva, gelosa, ella metteva delle spine
nella minestra del fratello. A 10 anni la si trovava nelle cantine
con dei giovinetti abbandonandosi ad una crapula precoce. Ha sempre
rifiutato l'unione sessuale coi componenti la famiglia. «Io non ne so
il perchè, diceva, vorrei, ma non posso, ciò è più forte di me, e mi
ripugna».

«A quindici anni si dà alla prostituzione pubblica ed è incarcerata
a S. Lazare, poi nel convento delle Dame di S. Michele: ma quindici
giorni dopo l'uscita ricomincia la vita disordinata prostituendosi e
vivendo in compagnia dei _souteneurs_.

«2º Un giovane di 18 anni, lavoratore, economo, onesto, ma nervoso e
caparbio e di carattere debole come il padre.

«3º Una figlia adulterina di 15 anni, viziosa, beona e ghiotta.
Frequenta gli spacci di vino e s'ubbriaca spesso. Ruba nelle vetrine
dei droghieri.

«4º Una giovane di 14 anni pigra, bugiarda, ladra, irascibile, ha la
faccia costantemente contratta da un _tic_ nervoso e la fisonomia non
è che una smorfia continua. Senz'alcun rispetto per la famiglia, ella
approfitta di notte del sonno della nonna per pizzicarle le gambe e
vendicarsi in questo modo delle punizioni avute. È egoista, civetta,
lasciva.

«5º Un ragazzo di 8 anni, rachitico, scrofoloso, nervosissimo,
irascibile. Prepotente, ha degli accessi con tendenza a rompere
qualsiasi oggetto. È dolicocefalo e d'intelligenza comune.

«6º Una figlia adulterina, morta a 16 anni di meningite.

«7º e 8º Due ragazzi in tenera età».

Il Sighele ha studiato tutti i processi intentati contro gli Artenesi
dal 1852, e vi ha trovato sempre gli stessi nomi; il padre, il figlio,
il nipote si seguivano a distanza come spinti da una legge fatale.
Nell'ultimo processo v'erano due famiglie, già celebri negli annali
giudiziari: l'una di 7 persone, l'altra di 6: padre, madre e figli;
non uno mancava. Sighele notava come si potessero ben ripetere a questo
proposito le parole di Vidocq: «Il existe des familles dans lesquelles
le crime se transmet de génération en génération, et qui ne paraissent
exister que pour prouver la vérité du vieux proverbe: _Bon chien chasse
de race_« (_Arch. di psich._, 1894).

Mai—io credo—la legge d'eredità ebbe una conferma più splendida.

Nel 1846 si condannarono in Francia per 45 furti due famiglie che
erano legate insieme per parentela e per tendenza al brigantaggio: C.
Iegl capo della prima avea sposata la figlia di Ruch... capo della 2ª;
dell'uno si condannarono il padre, la madre, il figlio, i generi, e
dell'altro il padre e il figlio.

_Affinità elettive._—Il Locatelli ci spiega come questi fatali
intrecci che dànno luogo alle bande e sono il sustrato più saldo del
brigantaggio—prova ne siano il Chretien e Lemaire—nascano per una
specie di affinità elettiva che spinge la donna delinquente a scegliere
l'amante e lo sposo tra i più inclini allo stesso delitto.

È da ricordarsi nella famiglia K... sopra studiata l'affinità
elettiva che spinse Renato a scegliere le amanti tra le prostitute
e le delinquenti, e che rende possibile la esistenza di criminali
e di persone immorali anche nei rami solo indirettamente legati al
principale.

La famosa ladra Sans Refus era figlia di un ladro Comtois, morto, nel
1788, sulla ruota, e della ladra Lempave.

La Marianna, la complice più abile della banda Thiebert, nacque da una
ladra e un ladro recidivo cinque volte e nacque anzi sulla pubblica
strada entro un carretto rubato (Lucas, _De l'hérédité naturelle_, pag.
487).

Virginia P., amante di un beccaio tratto in giudizio per aver
assassinato una bambina, saputone l'arresto, rimase un giorno intero
sulla porta del carcere per aver sue notizie, e naturalmente invano;
tornatasene a casa ad ora tarda della sera, col cuore in tempesta,
sentendosi rimproverare dalla madre, le balzò al collo come una tigre
ferita, e l'avrebbe indubbiamente strangolata, senza il pronto aiuto
del vicinato, accorso alle grida della povera donna (Locatelli, p. 18).

Un esempio più celebre l'offrono le simpatie fatali della marchesa
di Brinvilliers col S. Croix, e della Pochon e della Catella, ladra,
truffatrice e prostituta con Rossignol, la prima delle quali si sentì,
quando era in carcere, attratta a lui, solo al racconto delle sue
imprese fattole dalla rivale; notisi che quest'ultima, nata da una
famiglia nobilissima, già perduta a 14 anni, a 15 anni avea commesso i
delitti di grassazione appunto in complicità con Rossignol. A Torino,
la Camburzano, quasi impubere, si dà prima ad un ladro, e messa,
perciò, in un riformatorio ne fugge, e nel giorno stesso che n'esce si
innamora e si unisce col sicario Tomo e se ne fa complice e istigatrice
di feroce omicidio e ride quando se ne sente rimproverare; liberata,
ruba di nuovo ad un amante e si riprostituisce.

_Eredità ataviche di Juke._—Ma la prova più importante della
ereditarietà del delitto e dei suoi rapporti colle malattie mentali
e colla prostituzione viene offerta da quel singolare studio fatto or
ora da Dugdale nella famiglia Juke[129] divenuta in America sinonima di
_criminale_.

I capi stipite di questa sciagurata progenie sono Ada Yallkes nata
nel 1740, ladra e beona, e Max Juke cacciatore e pescatore, beone e
donnaiuolo, che in tarda età divenne cieco, e nacque circa nel 1720,
lasciando numerosa discendenza legittima, 540, ed illegittima, 169; non
tutte le diramazioni di questa si poterono seguire fino ai dì nostri;
sì bene quella di 5 figlie, 3 delle quali eran prostitute prima di
maritarsi, e di alcuni rami collaterali, il tutto per 7 generazioni—Le
riassumeremo in questa tabella:

  ————————————————————————————————————————————————————————————————————————
                               |           |      PARENTELA PER SESSO
                               |  Numero   |——————————————————————————————
                               |  totale   | Totale |           |
                               |  nella    | d'ogni | Legittimi | Illegit.
                               |generazione| sesso  |           |
  —————————————————————————————+———————————+————————+———————————+—————————
  II GENERAZIONE  |Juke donne  |      5    |    5   |       1   |     —
                  |X uomini    |      5    |    5   |       2   |     —
                               |           |        |           |
  III GENERAZIONE |Juke donne  |     34    |   16   |      15   |     1
                  |X donne     |     16    |    7   |       3   |     —
                  |Juke uomini |      —    |   18   |      12   |     6
                  |X uomini    |      —    |    9   |       —   |     2
                               |           |        |           |
  IV GENERAZIONE  |Juke donne  |    117    |   46   |      38   |     —
                  |X donne     |      —    |   25   |       6   |     1
                  |Juke uomini |      —    |   57   |      46   |     3
                  |X uomini    |     59    |   34   |       5   |     1
                               |           |        |           |
  V GENERAZIONE   |Juke donne  |    224    |  119   |      94   |    17
                  |X donne     |      —    |   33   |       4   |     2
                  |Juke uomini |      —    |  102   |      70   |    20
                  |X uomini    |     84    |   51   |      11   |     3
                               |           |        |           |
  VI GENERAZIONE  |Juke donne  |    152    |   63   |      33   |    13
                  |X donne     |      —    |    2   |       —   |     —
                  |Juke uomini |      —    |   48   |      27   |    20
                  |X uomini    |      5    |    3   |       —   |     —
                               |           |        |           |
  VII GENERAZIONE |Juke donne  |      8    |    3   |       1   |     2
                  |Juke uomini |      —    |    —   |       —   |     —
                               |———————————+————————+———————————+—————————
  TOTALE          |Juke donne  |      —    |  252   |     182   |    33
  GENERAZIONE     |X donne     |      —    |   67   |      13   |     3
                  |Juke uomini |      —    |  225   |     155   |    49
                  |X uomini    |      —    |  102   |      18   |     6
                               |———————————+————————+———————————+—————————
  Sangue di Juke               |    540    |  477   |     337   |    82
    Id.  di X                  |    169    |  169   |      31   |     9
                               |———————————+————————+———————————+—————————
  TOTALE GENERALE              |    709    |  645   |     368   |    91
  ————————————————————————————————————————————————————————————————————————
  _NB._—Per X si intendono i collaterali o imparentati coi JUKE
  ma non derivati originalmente da questo.

      RELAZIONI                           PAUPERISMO         DELITTI
     MATRIMONIALI                          E MALATI
   \————————v————————/                \————————v—————————/  \—————v—————/
    Maritati—
    |
    |  Bastardi prima  Sterili        Senza       Anni di   Nº degli
    |  del matrimonio  |              domicilio   spedalità incriminati
    |  |               |  Tenenti     |                |    |
    |  | Bastardi dopo |  postriboli  |  Anni          |    |  Anni di
    |  | il matrimonio |  |           |  |             |    |  carcere
    |  | |             |  |Sifilitici |  | Ricoverati  |    |   |
    |  | |  Prostitute |  |    |      |  | in ospedali.|    |   |  Numero
    |  | |       |     |  |    |      |  | impotenti   |    |   |    dei
    |  | |       |     |  |    |      |  |     |       |    |   |  delitti
    |  | |       |     |  |    |      |  |     |       |    |   |      |
  ———+——+———+——————+————+———+————+————+———+—————+——————+———+————————+—————
    5| 3| — |   —  |  — |  —|  — |  — |  —|   — |    — |  —|   —    |  —
    5| —| — |   —  |  — |  —|  — |  — |  —|   — |    — |  —|   —    |  —
     |  |   |      |    |   |    |    |   |     |      |   |        |
   13| 1|  1|   3  |  5 |  —|  — |  3 | 20|   2 |    2 |  —|   —    |  —
    4| —| — |   3  |  — |  —|  — |  1 | 23|   — |    — |  —|   —    |  —
   11| —| — |   4  |  4 |  —|  1 |  6 | 54|   3 |    6 |  1|   —    |  1
    5| —| — |   4  |  — |  —|  1 |  2 | 14|   3 |    5 |  2|   3    |  2
     |  |   |      |    |   |    |    |   |     |      |   |        |
   26| 6|  8|  12  |  3 |  5| 12 | 18 |122|   7 |    7 |  5|   1    |  7
   15| 3| — |   4  |  4 |  1|  7 |  8 | 53|   3 |    3 |  2|     1/2|  2
   22| —| — |   4  |  7 |  1|  6 | 19 |129|   8 |   12 | 12|  11    | 15
   19| —| — |  15  |  1 |  3|  2 | 11 | 50|   3 |    3 | 10|  13    | 11
     |  |   |      |    |   |    |    |   |     |      |   |        |
   37| 6|  3|  36  |  5 |  5| 25 | 24 |100|  12 |   18 |  9|     1/4| 15
   15| 2|  1|  14  |  4 |  —|  2 | 11 | 49|   2 |    4 |  1|     1/4|  1
   21| —| — |  12  |  7 |  —|  7 | 25 | 87|  11 |   21 | 18|  72    | 41
   26| —| — |  14  |  6 |  2|  4 | 14 | 33|   — |    — | 12|   8    | 16
     |  |   |      |    |   |    |    |   |     |      |   |        |
    2| 2| — |   2  |  — |  1|  — |  — |  —|   3 |    8 |  2|     1/2|  2
    1| 1| — |   —  |  — |  —|  — |  — |  —|   — |    — |  —|   —    |  —
    1| —| — |   —  |  — |  —|  — |  — |  —|   7 |    7 |  2|   6-1/2|  2
    2| —| — |   1  |  — |  —|  — |  — |  —|   — |    — |  —|   —    |  —
     |  |   |      |    |   |    |    |   |     |      |   |        |
    —| —| — |   —  |  — |  —|  — |  — |  —|   — |    — |  —|   —    |  —
    —| —| — |   —  |  — |  —|  — |  — |  —|   — |    — |  —|   —    |  —
  ———+——+———+——————+————+———+————+————+———+—————+——————+———+————————+—————
   83|18| 12|  53  | 13 | 11| 37 | 45 |242|  24 |   35 | 16|   1-3/4| 24
   35| 6|  1|  21  |  8 |  1|  9 | 20 |125|   5 |    7 |  3|     3/4|  3
   55| —| — |  20  | 18 |  1| 14 | 50 |270|  29 |   46 | 33|  89-1/2| 59
   57| —| — |  34  |  7 |  5|  7 | 27 | 97|   6 |    7 | 24|  24    | 29
  ———+——+———+——————+————+———+————+————+———+—————+——————+———+————————+—————
  138|18| 12|  73  | 31 | 12| 51 | 95 |512|  53 |   81 | 49|  91-1/4| 83
   92| 6|  1|  55  | 15 |  6| 16 | 47 |222|  11 |   15 | 27|  24-3/4| 32
  ———+——+———+——————+————+———+————+————+———+—————+——————+———+————————+—————
  230|24| 13| 128  | 46 | 18| 67 |142 |734|  64 |   96 | 76| 116    |115

Vedesi già da questo prospetto la singolare connessione della
prostituzione, del delitto e della malattia, perché per le stesse cause
ereditarie si hanno:

                          1º ceppo MAX
          ______________________|________________________
         |                      |                        |
   76 delinquenti         181 prostitute           181 impotenti,
  e 142 vagabondi,     18 tenenti postribolo    idioti o sifilitici
    mendicanti,            91 illegittimi            46 sterili
     64 poveri


Con istrana progressione vediamo i delinquenti appena rappresentati
nella 2ª generazione, moltiplicarsi a 29 nella 4ª, a 60 nella 5ª[130],
precisamente come le prostitute, da 14 crescono a 35, ad 80, ed i
vagabondi da 11 a 56, a 74; nè scemano nella 6ª e 7ª, se non perchè
la natura, che si direbbe provvida anche nel delitto come nelle
mostruosità, ponvi termine colla sterilità delle madri, che da 9 della
3ª generazione aumenta a 22 nella 5ª generazione, e colle morti precoci
dei bimbi che aumentano a 300 negli ultimi anni.

Passarono tutti insieme in carcere 116 anni; furono intrattenuti 734
individui a spese dello Stato.—Alla 5ª generazione, tutte le femmine
erano prostitute e gli uomini rei. Alla 6ª l'anziano dei discendenti
aveva solo 7 anni, eppure 6 individui erano stati raccolti all'asilo
degli indigenti.

In 85 anni la manutenzione loro costò allo Stato 5 milioni di dollari.

Si osservò che in tutti o quasi tutti i rami la tendenza al delitto,
all'inverso di quella al pauperismo, si presentava più intensa nel
figlio più anziano, seguendo, poi, sempre la linea maschile più che la
femminile; e si accompagnava ad eccessi di vitalità, di fecondità e di
vigore; che essa si sviluppava assai più nelle linee illegittime che
non nelle legittime, il che si ripete anche in tutte le altre note di
immoralità.

Così confrontando i 38 illegittimi sorti dalla 5ª generazione e dalle
primogenite delle 5 sorelle con gli 85 legittimi, troviamo nei:

               38 illegittimi
        ——————————————+———————————————
        |             |              |
  4 ubbriaconi  11 mendicanti,  16 condannati
                   idioti o      di cui 6 per
                 prostitute      gravi delitti

               85 legittimi
            ——————————+————————
            |                 |
      5 condannati      13 mendicanti
                         o prostitute

E la cifra della prostituzione qui accennata non è che una sottile
quota in confronto alle risultanze di altre indagini che mostrano
l'irruenza degli accessi venerei come il numero enorme di illegittimi,
91: di bastardi, 38; in totale 21% dei maschi e 13 delle femmine;
delle sifilitiche, 67, e specialmente delle donne immorali, che dal
60% ch'erano nella 1ª generazione e dal 37 ch'erano nella 2ª crebbero
a 69 nella 3ª, a 48 nella 5ª, a 38% nella 6ª, in totale al 52,40% e ciò
nella generazione diretta, toccando al 42% nelle collaterali.

I dati della fecondità eccessiva e della prostituzione dimostrerebbero
come gli eccessi sessuali siano una delle cause più gravi del
pauperismo, che par anch'esso d'indole ereditaria specialmente nella
donna, e che coglie di preferenza il più giovane. Il pauperismo si lega
poi al delitto ed al morbo pei molti casi d'individui che sono ad un
tempo colpiti da sifilide, o da deformazione degli arti e da tendenze
al delitto, al vagabondaggio.

Nelle tavole parziali si osserva poi che nelle famiglie, ove i
fratelli si dànno al delitto le sorelle si dànno alla prostituzione,
essendo arrestate solo per delitti contro al pudore. Una nuova prova,
dice Dugdale (p. 152), che l'una carriera è nel sesso femminile il
corrispettivo dell'altra—avendo origine comune.

La prostituzione si vede sorgere per causa ereditaria, senza che si
possa spiegare colla miseria, nè con speciali accidenti, nè si arresta
che quando avvenga un matrimonio in età precocissima.

I bastardi ammontarono al 21% dei maschi e 13% delle femmine: questo
indica una prevalenza nel sesso maschile, che è curiosa perchè accade
il contrario per i legittimi; esaminando i primogeniti di queste razze
si osserva che nei maritati predominano le femmine, nei bastardi i
maschi.

La cifra del pauperismo ci mostra il legame del delitto e della
prostituzione colle malattie del sistema nervoso e colle mostruosità;
essa ci viene assai bene spiegata da questa tabella[131], che ci mostra
la tisi, l'epilessia, alternarsi colla cecità e pazzia e sifilide.

Facendo poi il riassunto complessivo del risultato di questi dati,
Dugdale trova che furono 200 i ladri e criminali; 280 i poveri o
malati; 90 le prostitute o donne infette discendenti da un solo
ubbriacone; e che senza contare i 800 ragazzi morti precocemente, i
400 uomini contaminati da sifilide, e le 7 vittime degli assassini, lo
Stato in 75 anni, per cotesta infame famiglia, perdette un milione e
più di dollari.

Nè questi casi sono i soli.

Il feroce Galetto di Marsiglia era nipote di Orsolano, lo stupratore
antropofago; Dumollard era figlio di un assassino; Patetot aveva il
nonno ed il bisnonno assassini; i Papa ed i Crocco, Serravalle, avevano
avuto il nonno nelle carceri, Cavalante il nonno e il padre. I Cornu
erano assassini di padre in figlio, come i Verdure, i Cerfbeer, i
Nathan, ch'ebbero in un giorno 14 membri della famiglia accolti nello
stesso carcere. La Mocc..., avvelenatrice del marito e sfacciatamente
adultera, discende da un incesto, e le meretrici sono figlie di
delinquenti o di beoni; prime fra esse Mad. di Pompadour figlia di
ubbriacone e ladro graziato.

L'influenza ereditaria del delitto ha lasciato traccia nella storia
umana; e basterebbe a provarlo la storia dei Cesari.

La storia orientale, scrive de Hammer, ci mostra che nella medesima
generazione l'infanticidio segue dappresso al parricidio e che lo stilo
del nipote vendica sul padre l'assassinio dell'avo. Kosru e Mastantfzer
parricidi sono uccisi dai figliuoli, Hasan II fu ucciso dal figlio
Mohamed che fu avvelenato dal figlio (_Hist. des Assass._ 1833).

I papi Giovanni XI e XII e Benedetto IX, figli di cortigiane, portarono
sulla cattedra di San Pietro il sacrilegio, lo stupro e l'omicidio. La
lasciva Poppea era figlia di una donna ancor più lasciva; la madre di
Messalina fu accusata d'incesto col fratello.

_Pazzia dei parenti_.—Come già ci provano queste lugubri genealogie,
e quella della Motgare e dei K..., un certo numero dei parenti dei
criminali è colpito da alienazione mentale. Noi su 314 ne abbiamo
trovato 7 che avevano il padre alienato, 2 epilettici, 3 il fratello,
4 la madre e 4 gli zii, 1 il cugino oltre 2 padri e 2 zii cretini, ed 1
fratello ed 1 padre convulsionari e 2 bevitori: su altri 100 rei 5 che
avean la madre, 3 il padre, 6 i fratelli pazzi, 4 i fratelli epiletici;
consimile mi apparve la genealogia di una famiglia ch'ebbi a curare a
Pavia e che di generazione in generazione alternava pazzi e delinquenti
e meretrici.

                Fe...ri pazza ad 80 anni con allucinazioni erotiche
                 _______________________|____________________
                |                                            |
    L. matto e già incestuoso                       Pazzo e feritore
                |                                            |
     ___________|____________                              ladro
    |     |     |      |     |                               |
  ladr.  ladr. suic. mere- mere-                         meretrice
  a 9      e         trice trice
  anni  incest.

Bono nella discendenza di un Ala... avvelenatore della moglie ch'era a
sua volta epilettico, trovava:

       ________________________________________________________
      |         |          |          |          |             |
      G.        D.      A. ucciso     P.      A. a 15 anni     F.
  assassino  suicida     in rissa   maniaco     beone       prostituta

Moeli trovò 41 volte la pazzia e l'epilessia nei parenti di 67 rei
pazzi ladri, e cioè nel 15% suicidio e delitto nei parenti, 21%
pazzia nei fratelli, 23% pazzia ed epilessia nei parenti (_Ueber Irren
Verbrecher_, 1888).

Il Kock[132], lasciando in disparte gli incerti, aveva trovato il 46%
di ascendenza morbosa diretta nei suoi criminali.

Il dottor Virgilio, che studiava 266 condannati, affetti però da
malattie croniche, fra cui 10 alienati e 13 epilettici, riscontrò la
pazzia nella proporzione del 12% nei genitori, predominando sempre
anche qui (8,8) il padre. Riscontrava l'epilessia in una frequenza
ancora maggiore, 14,1%, senza contare il 0,8 di collaterali, e senza
contare un sordo-muto ch'era padre ad uno stupratore, 6 padri ed una
madre affetti da eccentricità, ed un padre semi-imbecille.

L'egregio dott. Penta trovò la pazzia nel 16% dei suoi criminali nati.
Ad Elmira su 6800 rei, dal 1886 al 1890, i genitori pazzi ed epilettici
ammontano da 13 a 127.

Marro e Sichart trovarono:

                  Pazzia dei parenti
                  (Sichart)   (Marro)
                       %         %
  Incendiarii       11,0        28,5
  Libidinosi         3,5        10,2
  Ladri              6,4        14,5
  Truffatori         5,5        10,3
  Spergiuri          3,1         —
  Omicidi             —         17,0
  Feritori            —         14,0

Gottin, che appiccò il fuoco alla casa del suo benefattore, aveva il
nonno pazzo; Mio, il nonno ed il padre; Giovanni di Agordo, parricida,
i fratelli; Costa e Militello, gli zii ed il nonno; Martinati aveva
una sorella cretina; Vizzocaro il parricida e fratricida, Palmerini
l'assassino, ebbero alienati zio e fratelli; Bussi il padre e la
madre; Alberti l'avo ed il padre; Faella padre pazzo; Guiteau padre,
zii e cugini; Perussi falsario, macrocefalo e già omicida, nacque in
un manicomio da madre suicida e pazza e da padre megalomane; Verger
la madre ed i fratelli suicidi; Goudfroy, che uccise moglie, madre e
fratelli, speculando sull'assicurazione della loro vita, aveva la nonna
materna e lo zio pazzi; Didier parricida, ebbe il padre pazzo; Luigia
Brienz uxoricida, ebbe la madre epilettica,la sorella pazza; Ceresa,
Abbado e Kulmann ebbero parenti alienati.

Per questo rapporto, come per quello dell'alcoolismo, gli alienati
sono quasi alle stesse condizioni dei delinquenti.—Anche la maggiore
frequenza dell'eredità paterna in confronto alla materna è stata
osservata prevalere, negli alienati maschi, dal Golgi, dallo Stewart e
dal Tigges, benché in proporzioni assai minori[133].

Tuttavia importerà molto al medico legale il notare che la pazzia
dei genitori si ritrova molto meno frequentemente nei delinquenti. E
basterebbe solo a dimostrarlo la proporzione trovata dal Virgilio, che
non passava il 12%, mentre su 3115 alienati il Tigges trovò il 28%, e
lo Stewart il 49 ed il Golgi il 53%.

Zillman trovò che nei paesi ove domina endemico il cretinismo è
frequente l'ozio, la tendenza ai litigi e ai delitti atroci, che son
più numerosi di 5 volte tanto nelle donne che negli uomini (_Ueber die
Cretinimus in Salzburg_, 1868).

Che se vogliamo considerare l'influenza ereditaria anche dell'epilessia
e di altre nevrosi, noi troviamo che il Golgi giungerebbe al 78%.


_Epilessia nei parenti_.—Il Knecht trova 60 epilettici tra i parenti
di 400 criminali. Brancaleone Ribaudo su 559 soldati delinquenti trova
l'epilessia dei genitori nel 10,1%. Il Penta su 184 rei nati, nel 9,2%.
Clarcke trova nel 46% dei parenti di epilettici delinquenti l'epilessia
con sicurezza constatata; mentre negli epilettici non delinquenti il
rapporto è solo del 21%.

Dejerine negli epilettici delinquenti trova che l'epilessia dei parenti
si può riconoscere nel 74,6%: pei non rei nel 34,6% l'epilessia dei
parenti e nel 16,5% le psicosi.

Marro e Sichart trovarono:

                    Epilessia
              (Sichart)     (Marro)
                 %            %
  Ladri         2,1          3,3
  Truffatori    2,0          1,3
  Incendiarii   1,8           —
  Libidinosi    1,2           —
  Spergiuri      —            —
  Omicidi        —           7,0
  Totale 6,7% (Vedi per altre prove il vol. II, parte I).


_Eredità di alcoolismo_.—Penta trovò (v. s.) l'alcoolismo nel 27% e nel
33% dei genitori grandi criminali, io nel 20%. Ad Elmira su 6500 rei i
genitori beoni erano da 37,5 a 38,4%.

L'alcoolismo, secondo un calcolo fatto in 50 famiglie alcooliste da
Legrain[134] con 157 discendenti, diede per eredità:

  54% di alienati
  62% di alcoolisti
  61% di epilettici
  29% di convulsionari
  14% pazzi morali (o rei-nati)
   6,5% meningitici.

Egli osservò che nell'alcoolismo ereditario, il primo carattere è
la precocità; vi trovò degli alcoolisti perfino di 4 anni; l'altro
carattere è di essere di una suscettibilità speciale per l'alcool;
mentre un padre per 7 anni beone pure non sragiona ancora, il figlio
dopo due giorni di orgia ha già il delirio; e la sua ebbrezza è già una
specie di delirio; il padre può non avere il delirio, il figlio sempre,
perché ha già il delirio in potenza.—Un altro carattere è il bisogno di
alcoolici sempre più forti; son caratteri frequentissimi nei criminali.

  In Sassonia[135] il  10,5% dei rei è nato da ubbriachi
     Baden           19,5%        »           »
     Wurtemberg      19,8%        »           »
     Alsazia         22,0%        »           »
     Prussia         22,1%        »           »
     Baviera         34,6%        »           » (Baer,1882).

Sichart e Marro trovarono;

                      Parenti alcoolisti
                    (Sichart)       (Marro)
                        %             %
  Ladri                14,3          46,6
  Truffatori           13,3          32,4
  Incendiarii          13,3          42,8
  Falso giuramento     11,1           —
  Libidinosi           14,2          43,5
  Omicidi               —            49,0
  Feritori              —            50,0

con cifre massime nei rei di sangue e nei furti.

Nell'Italia, l'alcoolismo dei genitori influisce assai meno a provocare
l'alienazione che non il delitto, non avendo dato nei nostri alienati
più del 17%, mentre sorpasserebbe il 20 nei detenuti cronici di Aversa.

_Età dei parenti_.—Venne questa studiata nelle varie classi di
criminali dal Marro.

Una prima indagine fece egli rispetto all'età a cui morirono. Pare che
fra i genitori dei criminali non solo la fecondità ma anche la vita si
protragga oltre i limiti cui generalmente tocca fra i normali; il che
lascierebbe supporre, che in essi, come già rilevò il Ball sui genitori
dei paralitici generali e dei dipsomani, la longevità tenda ad esser
maggiore.

Molto più significativi furono i suoi studi sull'età dei genitori in
rapporto alle tendenze dei delinquenti. «Nei rei contro la proprietà,
scrive egli[136], noi troviamo abbondare i figli di genitori giovani,
salvo nei truffatori, fra i quali sono invece scarsi i figli di padre
giovane: la truffa suppone, infatti, più la simulazione e la doppiezza,
che non le forze fisiche, l'agilità, la destrezza e la violenza: e sono
quelli appunto i caratteri più proprii della vecchiaia, mentre questi
sono più particolarmente la dote della gioventù».

Però se nei truffatori trovò egli la proporzione dei figli di genitori
invecchiati salire al 37%; nei delinquenti contro le persone prevalse
però ancor più il numero dei figli di genitori invecchiati. Gli
assassini, gli omicidi ne diedero l'enorme proporzione del 52,9%,
proporzione di gran lunga superiore a quella offerta da tutte le altre
categorie di delinquenti: e la proporzione si conserva alta sia per
i padri che per le madri invecchiate, le quali figurano nella loro
ascendenza nella proporzione del 38% contro il 17% presentato dai 100
normali.

I figli di padri giovani vi stanno invece nella minima proporzione, non
più del 3%.

La proporzione dei padri vecchi è ancora abbastanza notevole nei
feritori, pari al 40%; ma contemporaneamente vi crescono i discendenti
da genitori giovani, che superano la proporzione dei normali, salendo
al 13,5%.

Ed anche ciò è naturale, perchè quando si tratta di ferimenti semplici
o di ribellioni, tanto può aver agito la mancanza di affettività, come
la troppa vivacità.

Negli stupratori, invece, la proporzione dei padri vecchi scende al
30%: abbiamo però in compenso un numero maggiore di madri vecchie.

Marro esaminava poi l'età della madre (vedi Atlante).

Adottando lo stesso criterio che per i maschi, ne fissò il limite della
immaturità agli anni 21, e di decadenza ai 37 anni e trovò:

_Proporzionalità delle madri dei normali, delinquenti ed alienati nei
vari periodi di età all'epoca della loro nascita_ (Vedi Atl.).

  Categorie    Periodo di   Periodo di pieno   Periodo di
               immaturità    sviluppo           decadenza
  Assassini     6,4          54,8               38,7
  Feritori      27,2         57,5               15,1
  Stupratori    15,6         59,8               25,0
  Grassatori    27,2         63,6               9,0
  Truffatori    12,1         74,2               13,6
  Ladri con
    scasso      19,4         61,1               19,4
  Borsaiuoli    22,5         64,5               12,9
  Ladri
    domestici   20,0         62,5               17,5
  Ladri di furto
    semplice    17,9         64,1               17,9
  Media
    generale    18,2         63,7               17,9
  Normali esaminati
    1301        12,8         76,4               10,7
  Alienati
    N. 85       20,0         58,8               21,1

La legge, osservata per i padri nelle varie classi di delinquenze,
riapparve ancora per le madri. Fra queste, spicca pure la proporzione
delle invecchiate per gli assassini e, più limitatamente però, per gli
stupratori; il che spiegherebbe in parte l'apparente anomalia per cui
questi ultimi non presentavano preponderanza di padri invecchiati.
Anche la proporzione di madri giovanissime si mantiene in forte
prevalenza nelle classi dei ladri e dei feritori, in cui prevalevano
i padri giovani, e tocca il massimo nella classe dei grassatori, fra
i quali è pure forte, sebbene con minor prevalenza, la proporzione dei
padri giovani.

Per confrontare questi dati coi normali Marro studiò la condotta nella
scuola, e il carattere ivi spiegato da 917 allievi, in rapporto all'età
dei genitori: eccone il risultato:

_Condotta in iscuola degli allievi._

  Età del padre       Buona       Mediocre       Cattiva
  fino a 25 anni      42 = 44%    30 = 31%       22 = 23%
  Da 26 a 40         304 = 47%   216 = 34%      113 = 17%
  Oltre 41 anni       97 = 51%    60 = 31%       32 = 16%

Fra i ragazzi il cui padre aveva un'età minima, sotto i 26 anni,
abbiamo il massimo delle condotte cattive ed il minimo delle buone.

_Condotta in iscuola degli allievi in rapporto all'età della madre._

  Età della madre        Buona       Mediocre       Cattiva
  fino a 21 anni         53,9        28,3           17,7
  Da 22 a 36 anni        48,3        32,2           18,4
  Oltre 37 anni          41,3        41,3           17,2

La dolcezza di carattere e l'arrendevolezza propria alla donna,
specialmente in gioventù, dà la massima proporzione di buone condotte
ai figli nati dalle più giovani; e tal qualità va via declinando
col crescere dell'età della madre che genera, sebbene nelle condotte
cattive non si noti quasi differenza di proporzione per le varie età
della madre. Scendendo però agli scuolari, in numero di 59, nei quali
vennero notate qualità morali tristi, questi si mostrano ripartiti in
proporzione che salgono dalla più giovane alla più vecchia: vale a dire
nelle rispettive proporzioni di

  4,4% fra i nati da madri giovani,
  6,4% fra i nati da madri in età media,
  9,1% fra i nati da madre nel periodo di decadimento.

Da ultimo giova considerare i casi in cui i genitori si trovano
entrambi nella stessa condizione d'immaturità, di sviluppo completo o
di decadimento.

Fra gli scuolari studiati nella condotta in iscuola e nel grado di
intelligenza dimostrata, l'unione di padri e madri, che si trovavano
entrambi nello stesso periodo d'immaturità, di completo sviluppo o di
decadimento, diede luogo alle seguenti proporzioni:

_Condotta._

                            Buona      Mediocre     Cattiva
  Periodo di immaturità      15 = 39%   15 = 39%     8 = 21%
     »    di compl. svil.   268 = 40%  194 = 35%    84 = 15%
     »    di decadimento     26 = 41%   26 = 41%    10 = 16%

Confrontando i delinquenti coi normali, Marro notava la minor frequenza
dei matrimoni corrispondenti per età fra ambi i genitori, mentre negli
scuolari il 70% avvengono fra genitori che si trovano nello stesso
periodo di sviluppo, nei criminali non ne vide invece che il 63%.

Maggiore ancora gli risultò la sproporzione relativa dei matrimoni
nelle tre fasi dello sviluppo dei genitori; trovò infatti:

                                               Scuolari    Delinquenti
  Genitori entrambi nel periodo di maturità      5,8%         11,5%
     »         »          »  di svil. completo  84,5%         67,4%
     »         »          »  di decadimento      9,5%         21,0%

Scendendo ad esaminare le varie classi di delinquenti ne trovò tre,
quella degli assassini, degli stupratori e degli incendiarii, in cui
mancano affatto genitori entrambi al periodo d'immaturità; e scarsi
parimenti si trovano nei feritori e nei truffatori, abbondano invece
nella classe dei grassatori e dei ladri ed oziosi.

I genitori entrambi vecchi si trovano invece nella massima proporzione
fra gli assassini e stupratori, ed, eccezione fatta degli incendiarii
in tutte le classi supera la media dei normali.

Rispetto agli scuolari notava che coll'età bassa di entrambi i genitori
si combina il minimo delle condotte buone ed il massimo delle buone
intelligenze.

L'età dello sviluppo completo porta un massimo di condotte buone
ed un minimo di cattive, e conserva la stessa proporzione di figli
intelligenti, ottenuta per lo sviluppo completo della madre. Nel
periodo di decadimento di entrambi i genitori, le condotte buone stanno
in proporzione più bassa che nel periodo precedente; ed in proporzione
minima le buone intelligenze.

_Leggi sintetiche._—Studiando le cifre di Marro e Sichart si trova
l'epilessia dei genitori prevalere nei ladri, il suicidio negli
incendiarii, e meno nei ladri, i parenti alcoolisti nei libidinosi e
nei ladri e meno nei truffatori e incendiarii, i parenti pazzi negli
incendiarii.

Ma va notato che Sichart non tien conto delle forme più gravi di
criminalità: gli omicidi. I truffatori, falsari e spergiuri sono i meno
affetti da ereditarietà nevropatica.

Abbiamo veduto che l'eredità paterna prevale assai sulla materna, così
negli onesti come nei rei.

  Così nell'alcoolismo      per  7,0% di padre si ha 2,1% di madre
       nella pazzia          »   6,5%      »      »  5,0%      »
       nelle malatt. spinali »  21,0%      »      » 18,0%      »
       nelle mal. di cuore   »   6,5%      »      »  3,2%      »
  solo prevalendo la madre nelle tisi 10% padre 5%
                    e nei dispiaceri 4,3%  »  2,2% (Marro).

Anche nelle tendenze al vizio si nota il 25% nei padri degli omicidi e
solo il 7% nelle madri, e nel 20% dei padri di feritori e nel 16% delle
madri; il delitto anzi solo nel padre 7%.

Quanto all'età dei parenti i due sessi si ravvicinano salvo una
minor proporzione nelle madri vecchie dei truffatori. Di modo che,
se fosse lecito da un numero così ristretto di osservazioni dedurre
leggi generali, si potrebbe ammettere che la madre goda in maggior
grado la potestà di trasmettere ai figli le facoltà emotive che non le
intellettuali (Marro, op. c.).

Ma a questo proposito meglio qui giova compendiare le leggi ereditarie
così mirabilmente illustrate ora da Orchanski.

Orchanski[137] dimostra che l'eredità essendo una funzione
dell'organismo dei produttori, corrisponde ad ogni momento dato
all'energia delle altre funzioni dei parenti ed al loro stato generale
e segue parallelamente l'evoluzione generale dell'individuo. Ognuno dei
parenti manifesta la tendenza a trasmettere il proprio sesso; e fra
i due prevale quello che si trova più vicino all'epoca della propria
maturità. Per ciò e pel principio d'interferenza, determinata dalla
prevalenza dell'energia specifica di uno dei parenti, prevalgono di
numero in ogni famiglia i figli del sesso del primogenito.

Quanto alla rassomiglianza prevale quella col padre: ma però i maschi
assomigliano più al padre, le figlie alla madre. Lo stesso principio
regola, generalmente parlando, la trasmissione della struttura, con
questa particolarità però, che gli uomini offrono nella struttura
maggiore variabilità delle donne, le quali per contro presentano nello
scheletro una maggiore stabilità.

Egli estese questo studio sull'eredità morbosa sopra famiglie in cui
uno almeno dei membri era affetto da tubercolosi o da sifilide o da
alcoolismo o da alienazione mentale o da altra nevrosi: e trovò che
quello dei genitori che era malato, specialmente se era il padre,
mostrava una tendenza maggiore a trasmettere il proprio sesso e
prevalentemente ai figli malati: tutto ciò poi specialmente quando
i genitori erano nevropatici, perchè quelli tisici presentavano il
rapporto inverso (non può dir nulla di altrettanto certo a proposito
dei genitori alcoolisti). Dividendo poi i malati neuropatici in malati
organici e funzionali trovò che dal padre neuropatico nascon figli
con nevrosi solo funzionale. L'eredità morbosa è quindi progressiva
nel padre, regressiva nella madre. Lo stato morboso del padre
tende a rinvigorirsi nei figli, specie nelle femmine; nelle madri
invece s'indebolisce, sopratutto riguardo alle figlie. Quanto alla
rassomiglianza, nelle famiglie malate essa presenta una prevalenza
verso il padre, specie pei figli sani, sopratutto se maschi, mentre
la somiglianza dei figli malati segue in genere fedelmente la
distribuzione sopra accennata.

L'eredità morbosa dipende quindi da due fattori: il sesso del genitore
malato e l'intensità dello stato morboso. I maschi ereditano da
ambedue i genitori una maggior dose di eredità morbosa, ed hanno poi
la tendenza a trasformare l'eredità funzionale in organica, mentre
le femmine mostrano la tendenza opposta. Quest'influenza dei figli
nell'assimilazione dello stato morboso, chiamato opportunamente da
lui eredità passiva (per contrapposto alla eredità attiva, che sarebbe
quella dei parenti), è pur'essa in stretto rapporto col sesso ed ha per
ciascuno uno speciale carattere.

Concludendo: il tipo di sviluppo dell'organismo è costantemente
fissato dall'eredità, nel dominio della quale entra pure il fenomeno
della sessualità. I figli stessi hanno una funzione notevole nella
manifestazione dell'eredità, in quanto che possono accettare più o meno
attivamente la trasmissione dei caratteri ereditarii. L'eredità non si
realizza a un momento dato e una volta per tutta la vita: essa si trova
allo stato latente e si manifesta gradatamente durante tutto il periodo
dello sviluppo. Ciò che si trasmette per eredità: sesso, costituzione,
ecc., è soggetto alle leggi generali dell'eredità; così la
manifestazione dell'eredità di una parte dell'organismo segue il corso
generale di sviluppo di questa parte e raggiunge un valore massimo
quando quest'organo si trova nella fase di sviluppo più energica. Fra
le condizioni interne che più influiscono sulla manifestazione della
eredità si deve annoverare il funzionamento, a cui probabilmente si
riducono tutti gli altri fattori esterni. L'antagonismo fra l'influenza
del padre, che favorisce la variabilità e l'individualità, e quella
della madre, che tende a conservare il tipo medio, si può già rilevare
nell'origine del sesso sotto forma di periodicità che tende ad
uguagliare la distribuzione dei sessi. Lo stesso principio vale per
l'eredità morbosa che la madre attenua sempre, riducendo di grado la
propria e combattendo energicamente quella del padre. I figli poi si
distinguono, nell'ufficio che hanno nell'eredità, nello stesso senso
dei parenti di sesso corrispondente.

Di tutte le nevrosi però, la più degenerativa, la più tipica, anzi
pei caratteri degenerativi è certo, dopo la geniale e la cretinica,
la criminosa; e per questo giova ben ricordare quel carattere tipico
datoci dalla storia degli Juke della gran fecondità che si associa a
gran morti-natalità, e infine alla sterilità completa come appunto
nella discendenza dei mostri o degli accoppiamenti tra specie poco
affini. Anche il Penta che vide quasi tutte le principali anomalie
somatiche che man mano si scopersero nel reo-nato, intravvide pure
questa dell'inutile fecondità.

Su 104 fratelli di rei, da lui studiati, 70 erano morti in tenera età;
su 100 parenti di rei la fecondità era esagerata in 53, scarsa in 23;
su 46 rei in 10 era esagerata, in 31 scarsa.




CAPITOLO XIII.

Età—Precocità.


_Età. Precocità._—L'influenza dell'età sul delitto offre una delle
poche linee spiccate che lo differenzino dalla pazzia. Chi confronta
la seguente tabella, costrutta su un numero presso a poco eguale
d'individui pazzi, delinquenti e sani, vede subito come la cifra
maggiore dei delinquenti si raccoglie fra i 20 ed i 30 anni, età in
cui più scarsa è la cifra dei liberi, ed anche dei pazzi, che invece
eccedono tra i 30 ed i 40.

  ___________________________________________________________________
                                |           |          |
             ITALIANI           | INGLESI   |AUSTRIACI |
   _____________/\_____________ |           |          |
  /                            \|           |          |    ETÀ
   Sopra    | Sopra   | Sopra   |  Sopra    |  Sopra   |
   20.011   | 20.011  | 26.590  |  23.768   |  12.788  |
   liberi   | pazzi   |  rei    |   rei     |    rei   |
   _________|_________|_________|___________|__________|_____________
            |         |         |           |          |Dalla nascita
    43,55   |  6,18   | 12,9    |  25,10    |  10,4    |  a 20 anni
    17,01   |  2,34   | 45,7    |  42,40    |  42,6    | da 20 a 30
    14,32   | 26,21   | 28,8    |  16,80    |  27,07   | da 30 a 40
    10,67   | 22,91   | 11,6    |   8,40    |  12,1    | da 40 a 50
     7,89   | 14,02   |  3,8    |   4,20    |   5,9    | da 50 a 60
     6,56   |  9,34   |  0,9    |   2,0     |   1,24   | da 60 in su
  __________|__[138]__|__[139]__|___[140]___|__[141]___|_____________

E mentre gli alienati, dai 40 anni in poi, offrono una quota notevole,
il doppio o più, dei liberi e dei rei, questi ultimi dopo i 40 anni
dànno cifre minori; anzi dai 50 in giù, pressochè la metà, e anche
meno, degli uni e degli altri.

Con confronti ancora più minuti si ha che la cifra massima della
delinquenza oscilla fra i 15 ed i 25 anni; ora in Inghilterra che la
quota dei rei giovani di 12 ai 21 anno vi va diminuendo, vi sta ancora
in confronto agli onesti, come 22 a 45[142], mentre da 50 in giù stanvi
come 23,5 a 24,8.

In Austria 1/6 dei condannati oscilla tra i 14 e i 20 anni, 4/6 tra
i 21 ed i 40; mentre 3/6 della popolazione onesta appena toccano
quell'età (Messedaglia).

In Francia su 1477 omicidi condannati a morte

  107 dai 16 ai 30
  534  »  30 »  40
  180 dai 40 ai 60
   69  »  60 in su.

Nella nostra centuria di rei[143] ne trovammo di bevitori il 35%
tra 2 e 10 anni, e di questi 5 prima degli 8 anni; il 25% dedite
all'acquavite; 6 su 21 eransi masturbati prima dei 6 anni, e 13 su
21 prima dei 14 anni si diedero alla Venere, ciò che mostra l'enorme
precocità loro nel vizio.

Nel delitto iniziarono la loro carriera, su 46 rei interrogati da me:

  1 a 4 anni
  2 a 7  »
  6 a 8  »[144]
  1 a 9  »
  5 a 10 »
  4 a 11 »
  3 a 12 »
  3 a 13 »
  3 a 14 »
  7 a 15 »

Più 12 dissero ch'eran fuggiti dalla casa paterna per evitare le
punizioni od il lavoro.

Marro in 462 criminali (o. c.) constatava che: 86 erano già delinquenti
ai 15 anni, 9 anzi prima degli 11, in complesso dunque il 18,6% prima
dei 16 anni, anzi cogli inviati alla casa di correzione il 21,7%.

Tale precocità del delitto, maggiore senza alcun dubbio di quella
dell'alienazione, è un'altra prova che esso, ben più di questa, procede
da cause congenite: ed a chi ricordi come la precocità è uno dei
caratteri del selvaggio (Spencer, _Princ. di Sociol._, 1879) fornisce
un'altra prova dell'origine atavica del delitto.

Nei Vanica i giovani giunti all'età maggiore vanno nudi in una
foresta e non ne escono finchè non abbiano ucciso un uomo (Barth,
_Afrique orientale_, 1876); e similmente, certo, per influsso atavico
in questi ultimi anni a Napoli moltissima gioventù si proposero per
tipo di perfezione lo _scuonceco_ o _la mala vita_ che vuol dir far
il prepotente, andare armati di revolver e mazze, di far all'amore,
mettere a posto i genitori e le guardie, e tutto questo dai 15 anni
in su, ed anche prima. Questo _scuonceco_ è una specie di camorra
infantile il cui primo vanto è aver ferito o ucciso qualcuno.

Ciò viene pure provato da quella fatale parola siciliana _omertà_, che
ad un tempo accenna alla virilità ed al malandrinaggio.

V'è, sul finire della giovinezza, una specie di tendenza istintiva
verso il delitto, che, dalle menti immature, si prende per una prova di
virilità. Ciò molto bene espresse Manzoni nel suo romanzo: «Gervaso «a
cui, per aver tenuto mano ad una cosa che puzzava di criminale, «pareva
d'essere diventato un uomo come gli altri...» (Cap. XI).

Marra saggiò collo studio degli onesti questa recrudescenza degli
impulsi atavici nella pubertà: egli su 917 scolari dai 6 ai 10 anni
trovò: condotte buone 48,3%—mediocri 33,3%—cattive 18,21%.

Studiando poi 3012 individui tra gli 11 e i 18 anni trovò: condotta
buona 64%—mediocre 46%—cattiva 9,2%.

Però discriminandola nelle varie età egli ottenne:

             cattiva condotta    buona condotta
  a 11 anni       69%                6,0%
  a 12   »        62%               10,2%
  a 13   »        63%               11,1%
  a 14   »        58%               10,1%
  a 15   »        60%               11,7%
  a 16   »        62%                7,0%
  a 17   »        68%                8,6%
  a 18   »        74%                7,8%[145]

il che risponde aritmeticamente, se si tien conto della prima
esacerbazione—tra 11 e 13 anni—a quella quota di pazzia morale che
abbiamo trovato nella infanzia e—verso a 16 ai 17 anni—a quell'altra
esacerbazione col 2º massimo della condotta cattiva e il 2º minimo
della buona che ripullula all'avvicinarsi della pubertà.

Il 10% dei reclusi della Generala mi confessò francamente di
essersi dato al ladroneccio prima dei 12 anni, per istigazione ed
ammaestramento di compagni più che per vero bisogno.

_Pretesa scala del delitto_.—In un caso potei constatare una vera
graduazione nell'entità del furto, avendo il ragazzo rubato prima
4 soldi per comperarsi una trottola, poi 8 soldi, poi 1 franco, poi
3. Ma in genere la pretesa scala del delitto è immaginaria, e molti
incominciano ad entrare nel crimine per la porta massima dell'omicidio
e dello stupro,—ed i delitti più atroci sono spesso i più precoci.
Si trovò un giorno a Milano un vecchio crivellato di 82 ferite; lo
si credette vittima di atroce vendetta; ma il processo provò che gli
autori erano 5 giovanetti da 15 a 19 anni che l'aveano voluto uccidere
per spogliarlo e col bottino scialare in postribolo: tutti vollero
contribuire con parecchi colpi all'eccidio (Locatelli, op. c.).

I grandi delinquenti cominciarono, tutti a mostrarsi tali nell'età
giovanile, specialmente allo sviluppo della pubertà, qualche volta
anche prima. Bousegni a 18 anni, Boulot a 17, La Brinvilliers a
18 anni, Boulot a 12, Dombey a 7 1/2 anni era ladro, a 12 ladro e
sacrilego. Salvatore B., che mi scrisse la sua vita, confessa che a
nove anni aveva tentato furti e stupri.—Crocco a 3 anni spennava gli
uccelli; Lasagna, d'Alessandria, a 11 anni tagliava la lingua ai buoi e
la inchiodava sui banchi. Verzeni era omicida e stupratore a 17 anni.
Cartouche a 11 anni derubava i condiscepoli. Lemaire, a 19 anni era
di una perspicacia e di una sveltezza tale, sia nell'ideare come nel
commettere un delitto, da superare l'abilità del complice Avinain che
ne aveva 60: del resto, tutti due avevano un eguale istinto feroce e
perverso. La Lafargue a 10 anni strozza i polli. Feuerbach narra di un
parricida come prendesse diletto da bimbo nel far saltare e svolazzare
i polli da lui accecati.

«La tendenza al furto (continua il Locatelli) si manifesta nell'età
più tenera—comincia con piccole sottrazioni domestiche e progredisce
man mano. Invece gli assassini diventano tali tutto in un tratto ed
anche in età giovanissima. Quindi si troveranno molto più facilmente
degli assassini impuberi che non dei ladri novellini colti a scalare
finestre».

Nelle carceri di Parigi non sonvi meno di 2000 minorenni, da 16 ai 21
anni. 996 per assassinio e furto, metà dei quali minori dei 16 anni.
Gli assassinii commessi da questi giovani sono segnalati dalle ferocie
più orribili. Maillot e Gille coi loro compagni uccisero la loro
benefattrice, strapparonle coi denti le dita per averne gli anelli; in
questa banda il più giovane aveva 15 anni, il più vecchio 18, in ognuna
di queste bande vi era una ragazza appena nubile (D'Haussonville,
_L'enfance à Paris,_ 1876).

Vincent fino a 22 anni era onestissimo: a 22 vede l'orologio di un suo
compagno e subito l'adesca a una passegiata e l'uccide e poi ritorna al
giuoco dei dadi.

Pipino, Bagnis, Quarteri, Verzeni, Moro, Prevost cominciarono
coll'assassinio. Prevost durante 21 anni fece servizio inappuntabile
come guardia. Martin uccise la propria moglie, era sempre stato onesto.
Carlo IX fu re crudele fin da bambino.

_Criminalità, specifica_.—Ogni età, però, come ben dimostrarono
Quetelet, Guerry, Messedaglia, ha la sua criminalità specifica. La
giovinezza e la decrepitezza in Austria dava il massimo della libidine,
il 33%; anche il Guerry segna i due massimi della libidine fra i 16
e 25 anni, e fra i 65 e i 70. In Inghilterra il massimo dei crimini
contro natura è tra i 50 e 60 anni. E qui certo, chi conosce come la
demenza senile e la paralitica, che comunemente scoppiano dopo i 50
anni, s'accompagnano spesso a delirio satiriaco, deve dubitare che non
rare volte in questo caso siasi presa la pazzia pel delitto.

Un'altra tendenza dell'età giovanile è quella dell'appiccato incendio
(30,8 in Austria, secondo Messedaglia); anche qui alla mente soccorre
il fatto, che la mania degli impuberi si associa con singolare
persistenza alla piromania; altrettanto, potrebbesi dire del furto.
Ma il Quetelet fa osservare che la tendenza al furto, se è una delle
prime a manifestarsi, pur domina in qualche modo in tutta la nostra
esistenza, è comune a tutte le età[146].

Nell'età virile prevalgono le uccisioni e gli omicidi, gl'infanticidi,
gli aborti provocati, i ratti, 78 e 82% (Austria).

Nell'età matura ingrossano le calunnie, le truffe, le infedeltà, le
estorsioni, l'aiuto ai rei, e la libidine.

Nella vecchiaia, oltre quest'ultima, si notò l'aiuto ai rei,
l'infedeltà, la truffa, e, nuova analogia coll'età giovanile,
l'appiccato incendio, e il furto d'oggetti consegnati.

Per farsi un'idea completa della distribuzione del delitto secondo
l'età, gioverà questa tabella degli accusati e condannati sopra 1000
abitanti coetanei in Francia, dal 1826-40[147].

  _____________________________________________________________________
            |    |      |    |     |     |       |      |       |
     Età    |Fur-|Stupro|Fe- |Ucci-|Omi- |Avvele-|Truffa|Calunn.|Totale
            |to  |      |rite|sione|cidio|namento|      |       |
  __________|____|______|____|_____|_____|_______|______|_______|______
  sotto i   |    |      |    |     |     |       |      |       |
     16 anni| 0,4|  0,1 | 0,1|  0,2|  0,1|   0,3 |  0,1 |   0,1 |  0,3
  da 16 a 21|16,0| 14,1 |10,9|  7,3|  6,0|   3,4 |  3,8 |   4,6 | 12,2
   » 21 » 25|18,4| 14,3 |13,5| 15,3| 14,2|   9,5 | 10,1 |   9,1 | 15,8
   » 25 » 30|14,7| 12,6 |20,1| 16,6| 14,1|  13,9 | 11,8 |   8,8 | 14,6
   » 30 » 35|13,7| 11,1 |10,7| 14,0| 15,3|  12,2 | 13,4 |  11,0 | 13,3
   » 35 » 40|10,7|  8,8 |11,8| 11,1| 10,8|  11,3 | 12,8 |  11,7 | 10,8
   » 40 » 45| 6,6|  7,5 | 5,8|  8,3|  9,7|  13,0 | 11,5 |  11,0 |  8,9
   » 45 » 50| 6,4|  6,4 | 8,8|  7,3|  8,2|   9,4 |  9,7 |  10,0 |  7,0
   » 50 » 55| 4,5|  4,1 | 4,7|  5,8|  6,3|   6,5 |  7,6 |   9,3 |  5,1
   » 55 » 60| 3,1|  4,4 | 3,3|  4,5|  5,2|   4,8 |  5,5 |   8,3 |  3,9
   » 60 » 65| 2,6|  4,8 | 2,9|  4,0|  4,3|   4,8 |  5,4 |   6,9 |  3,4
   » 65 » 70| 1,8|  5,2 | 1,6|  3,0|  3,2|   5,1 |  3,9 |   5,4 |  2,5
   » 70 » 80| 1,2|  4,5 | 0,8|  1,7|  1,7|   3,0 |  3,0 |   3,8 |  1,6
  al di so- |    |      |    |     |     |       |      |       |
  pra de' 80| 0,4|  2,1 | 0,5|  0,9|  0,6|   2,8 |  1,4 |     — |  0,6
  __________|____|______|____|_____|_____|_______|______|_______|______

Per l'Italia tolgo da Marro questa statistica nella quale 500
delinquenti sono distribuiti nelle varie età che avevano all'epoca
della prima delinquenza.

Età in cui i rei incominciarono a delinquere[148].

                                       MEDIA————————————————————+
                                       TOTALE———————————————+   |
  Oziosi e contravventori all'amm. e sorv.——————————————+   |   |
  Ladri di furto sempl.—————————————————————————————+   |   |   |
  Ladri domestici———————————————————————————————+   |   |   |   |
  Borsaiuoli————————————————————————————————+   |   |   |   |   |
  Ladri con scasso——————————————————————+   |   |   |   |   |   |
  Truffatori————————————————————————+   |   |   |   |   |   |   |
  Incendiari————————————————————+   |   |   |   |   |   |   |   |
  Grassatori————————————————+   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  Stupratori————————————+   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  Feritori——————————+   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
  Assassini—————+   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
                |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
      Età     V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V   V
  ——————————+———+———+———+———+———+———+———+———+———+———+———+———+————
   0-10 anni| - | - | - | - | 1 | - | 1 | 1 | 2 | 1 | 1 | 7 | 1,5
  11-15  »  | 1 | 4 | - | 6 | 2 | 9 | 9 | 9 |13 |10 |16 |79 |17,0
  16-20  »  |11 |16 | 7 |22 | - | 9 |19 |22 |11 |16 |34 |167|36,1
  21-25  »  |12 |16 | 8 | 3 | 1 |13 | 7 | 4 |14 | 5 |10 |93 |20,1
  26-30  »  | 3 | 2 | 3 | 1 | 1 |12 | 1 | 1 | 3 | 2 | 6 |35 | 7,1
  31-35  »  | 5 | 2 | 4 | - | 1 | 5 | 1 | 1 | - | 4 | 1 |24 | 5,1
  36-40  »  | 2 | 1 | 4 | - | 1 | 8 | - | - | - | - | 1 |17 | 3,6
  41-45  »  | 1 | 1 | 1 | - | - | 4 | - | - | 1 | 1 | 1 |10 | 2,1
  46-50  »  | 1 | - | 3 | - | - | 4 | - | - | 2 | - | 1 |11 | 2,3
  51-55  »  | 2 | - | 1 | - | - | 3 | - | - | 1 | 3 | - |10 | 2,1
  56-60  »  | - | - | 3 | - | - | - | - | - | - | - | - | 4 | 0,8
  61-65  »  | - | - | 4 | - | - | - | - | - | - | - | - | 4 | 0,8
  66-70  »  | - | - | 1 | - | - | - | - | - | - | - | - | 1 | 0,2
  71-75  »  | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |  -
  Ignoti    | 2 | 9 | - | 7 | - |10 | 3 | 2 | - | 7 | 5 |45 |  -
  ——————————+———+———+———+———+———+———+———+———+———+———+———+———+————

«Anche da questo studio chiaramente risulta come da noi le tendenze
ostili alla proprietà, prime a manifestarsi sotto la forma del
furto, perdurano per quasi tutta la vita dell'uomo, tendendo però col
progredire negli anni ad assumere la forma della truffa. Le tendenze
contro le persone si manifestano, invece, dapprima a preferenza nella
forma mista delle grassazioni, e poi coi ferimenti, colle ribellioni
e cogli omicidi, e verso il declinare della vita più particolarmente
collo stupro su bambine» (Marro, o. c.).

«La massima precocità si osserva nei ladri; vengono quindi i
grassatori, i feritori, e poi gli omicidi ed i truffatori. La massima
tardività è propria degli stupratori, che chiudono la carriera del
delitto, il quale comincia già allora ad apparire effetto frequente
della demenza senile».




CAPITOLO XIV

Sesso—Prostituzione.


_Sesso_.—Tutte le statistiche s'accordano nel dimostrare quanto scarsa
sia la quota che dà il sesso femminile in confronto al virile nella
delinquenza grave: e la quota s'assottiglierebbe ancor più se, come
mostrano indirettamente le statistiche delle molte assoluzioni, noi
escludiamo dalla delinquenza abituale le infanticide.

In Austria le donne ree non giungono al 14% del totale; in Spagna
all'11; in Italia all'8,2.

Riassumendo, ecco la proporzione della criminalità femminile e maschile
in varii paesi d'Europa[149]:

                             Uomini     Donne       Rapporto
  Italia (1885-89)            100         19         5,2: 1
  Gran Brettagna (1858-64)     79         21         3,8: 1
  Danimarca e Norvegia         80         20         4,0: 1
  Olanda                       81         19         4,5: 1
  Belgio                       82         18         4,5: 1
  Francia                      83         17         4,8: 1
  Austria                      83         17         4,8: 1
  Baden                        84         16         5,8: 1
  Prussia                      85         15         5,7: 1
  Russia                       91          9        10,1: 1
  Buenos-Ayres (1892)          96,44       3,56     27,1: 1
  Algeria (1876-80)           100          4,1      25,0: 1
  Vittoria (1890)             100          9        11,1: 1
  New-South-Wales             100         17,4       5,8: 1

Raggruppando insieme tutte le specie di delinquenti condannati, per le
annate dal 1885-89 in Italia, si ha la seguente media annua:

  Per gli uomini        Per le donne
     286,825               54,837

Tenuto conto che i delitti giudicati dai pretori sono i meno gravi,
quelli dalle Corti d'Assise i più gravi, e quelli dei Tribunali
presentano media gravità, abbiamo (media annua) in Italia per ogni 100
condannati maschi, le femmine ree così distribuite:

  21,8 condannate dai pretori
   9,2      »     dai Tribunali
   6,0      »     dalle Corti d'Assise.


_Età per sesso_.—E l'analogia comincia a trovarsi anche per l'età. Si
era detto da quasi tutti gli statisti, che la donna entra assai più
tardi dell'uomo nella via del delitto. L'Oettingen fissa il massimo
della sua criminalità tra il 25º ed 27º anno; Quetelet, in un passo,
che poco dopo viene a contraddire, lo fisserebbe perfino al 30º
anno[150], mentre nell'uomo il massimo sarebbe nel 24º.

In Italia nelle medie annue dal 1885 al 1889 le donne dànno, per
rispetto all'età delle condannate e per ogni 100 delitti commessi da
uomini, nelle singole categorie[151]:

                    Pretori  Tribunali  Corti d'Assise
  Fino a 14 anni     22,5       10,1        0,0
  Da 14 a 21 »       22,2        9,0        3,3
  Da 21 a 50 »       21,6        8,4        5,5
  Da 50 in su        23,1       10,5       11,1

Da cui si ricava che in tutte le categorie dei reati, leggieri, gravi,
gravissimi, la criminalità femminile, confrontata alla maschile,
raggiunge le più alte proporzioni nell'età più avanzata, vale a dire
quando i caratteri speciali del sesso sono come soffocati dall'età.
Infatti fra i condannati dalla Corte d'Assise, le donne sopra i 50 anni
rappresentano l'11,1 per 100 uomini, mentre da 21 a 50 solo il 5,5%.

Subito dopo l'età matura la criminalità femminile raggiunge le più
alte proporzioni nell'età infantile (fino a 14 anni), nell'età in cui i
caratteri sessuali non si sono ancora del tutto sviluppati[152]. Ma non
però per i reati più gravi; infatti, delle fanciulle minori di 14 anni
nemmeno una venne condannata dalle Corti d'Assise, mentre nei maschi
4650 su 10 milioni (4 su 10,000).

Anche in Germania, mentre i condannati maschi al disopra dei 60 anni
formano il 2,6% del totale, le femmine nel medesimo periodo formano il
3,8%. Su 100 uomini rei si hanno 25,4 donne ree sopra i 60 anni, e solo
19,61 tra i 20 e i 40.

In Germania si avevano da 12 a 21 anni, su 100 uomini, 19,63 rei;
mentre da 21 a 40 anni, su 100 uomini, 19,61 donne ree, cifre che
provano esistere anche qui una quota piuttosto alta di criminalità
giovanile nella donna.

In Francia, dal 1876 al 1880, per 100 rei maschi minori di 16 anni,
si avevano 16,3 donne; e per 100 rei maschi al disopra di 21 anni, la
cifra delle donne saliva a 17,7.

La forte quota di minorenni ree viene confermata da quella delle
minorenni prostitute. In Francia, secondo il Parent-du-Chatelet, se
ne trovava al disotto dei 17 anni il 15%; secondo Guerry, il 24% delle
prostitute di Londra era inferiore ai 20 anni.


_Criminalità specifica_.—La donna ha naturalmente una criminalità
specifica, diversa da quella virile; nell'impero d'Austria
(Messedaglia) commette più spesso aborto, bigamia, calunnia, aiuto ai
rei (7,28), appiccato incendio, furto (24,18); più di raro omicidi e
contraffazioni di carte. In Francia predominano fra esse l'infanticidio
(94), l'aborto (75), l'avvelenamento (45), l'uccisione dei parenti e il
maltrattamento dei bimbi (50), i furti domestici (40), gl'incendi (30).
In Inghilterra cominciano a mostrarsi frequenti, le false monetarie,
le spergiure, le calunniatrici, ed aumentano alcun poco le omicide
(Guerry, Quetelet).

Studiando, in Italia, i delitti a seconda della loro specie, Roncoroni
(o. c.) ottenne i seguenti risultati:

                             Media di 3 anni   Per milione   Ogni 100
      Reati (Corti d'Assise)  U       D         U       D     uomini
  Delitti politici e
    contro l'Amministra-
    zione dello Stato        91,2     0,6     5,472   0,036    0,5
  Delitti di falso e
  contro il commercio       345,8    24,0    22,822   1,440    6,9
  Ozio, vagabondaggio,
    contravvenzioni         114,6     1,0     6,876   0,066    0,8
  Contro i costumi          251,0    15,6    17,6     1,16     5,16
  Aborti, infanticidi        10,8    51,6     0,618   3,086  476,8
  Assassini, omicidi        144,0    49,2    75,504   2,952    3,4
  Avvelenamenti               4,4     5,4     0,264   0,324  122,7
  Ferimenti                 899,2    34,2    59,346   2,052    3,8
  Grassazioni              473,2      5,8    35,630   0,348    1,2
  Furti                    910,8     60,8    60,060   4,012    6,6
  Truffe                    22,8      1,4     1,368   0,084    6,3
  Ricettazioni              92,2     18,6     5,520   1,116   20,2
  Incendi                   44,2      3,8     2,652   0,228    8,6

Sappiamo già che la media della compartecipazione delle donne ai reati
giudicati dalla Corte d'Assise è di 6 ogni 100 uomini.

Nei seguenti reati la superano di assai:

  Ricettazioni             20,2
  Avvelenamenti           122,7
  Aborti, infanticidi     476,8
  Incendi                   8,6

Questi ultimi si possono ritenere dunque come delitti più proprii alla
natura femminile (Roncoroni, o. c.).

La scarsità dei delitti contro l'Amministrazione dello Stato si spiega
facilmente considerando che, relativamente agli uomini, sono pochissime
le donne.

La minima partecipazione della donna alla grassazione, all'assassinio,
omicidio e ferimento, si deve alla natura stessa della costituzione
femminile: l'immaginare un assassinio, il prepararlo, l'attuarlo
richiedono almeno in un gran numero di casi, non soltanto forza fisica,
ma una certa forza e complicazione delle funzioni intellettuali, anzi
più queste che quella. E un tal grado di sviluppo fisico e mentale è
di regola deficiente—in confronto all'uomo—nella donna. Ci sembra che
invece i reati relativamente all'uomo più frequenti nella donna, siano
quelli che richiedono minore forza fisica e intellettuale, e ciò valga
sopratutto per le ricettazioni, per gli avvelenamenti, per gli aborti
e gl'infanticidi. E dico forza intellettuale, e non coltura, in quanto
che è noto che gli avvelenamenti vengono commessi con frequenza anche
da persone colte.

Quetelet già aveva fatto osservare che queste differenze dipendono,
assai più che non da una minore pravità dell'animo, dalla vita più
ritirata, la quale porge minori occasioni alle aggressioni, alle
mancanze al pudore; dalla minor forza, quindi minori assassini; dalla
minore istruzione, quindi minori delitti di stampa.

Difatti, nei delitti domestici esse uguagliano, e qualche volta
superano i maschi. Negli avvelenamenti dànno una cifra di 91%, e nei
furti domestici del 60, senza dire che negli aborti e negl'infanticidi
stanno come 1250 a 260 dei maschi.

Se aggiungiamo che l'abbondanza maggiore dei delitti nei maschi
per mancanza al pudore viene, più che eguagliata, superata, almeno
davanti allo psicologo, dal meretricio, e che nei paesi e nelle epoche
più civili la criminalità della donna aumenta, e quindi tende ad
avvicinarsi alla virile, troviamo che le analogie sono molto maggiori
di quanto si potrebbe aspettare.


_Prostituzione._—La scarsità delle condanne per ozio, vagabondaggio
e contravvenzioni deriva da molte circostanze, tra le quali possiamo
enumerare la molto minor tendenza della donna all'alcoolismo e
quindi alla serie di mali che ne seguono; il partecipare in minor
grado al commercio; al fatto che nell'età giovine le prostitute
sostituiscono qui completamente e assolutamente la criminalità,
facendo il vagabondaggio e l'ozio, parte, si può dire, della ignobile
professione[153].

Poichè se non davanti al giurista, certo davanti alla pubblica
opinione, le prostitute dovrebbero contarsi fra la popolazione
criminale, ed allora le partite fra i due sessi sarebbero pareggiate,
e forse il sesso debole avrebbe una prevalenza. Secondo Ryan e Talbot,
ogni 7 donne di Londra, e ad Amburgo ogni 9 ragazze, si conterebbe una
prostituta.—Noi in Italia n'abbiamo 9000 di riconosciute; e nei grossi
centri 18, e fino 33‰ abitanti (Castiglioni, _Sulla prostituzione_,
Roma, 1871).

E la triste quota si è raddoppiata, decuplata in alcuni paesi. A
Berlino, da 600 che erano nel 1845, crebbero a 9653 nel 1863. Du Camp
calcola a 120,000 le sole clandestine di Parigi negli ultimi anni
(Paris, 1876).

Un egregio statista scriveva: «La prostituzione è alle donne quello
che il delitto è agli uomini» (Corné, _Journ. des Économistes_, 1868,
p. 89). Altrettanto vedemmo ripetuto, e quel che è meglio provato,
dal Dugdale colla genealogia degli Juke (v. s.). Anch'essa è causata
dalla miseria e dalla pigrizia; ma soprattutto dall'alcoolismo, dalla
eredità e dalla speciale tendenza dell'organismo. E noi abbiamo veduto
e vedremo sempre più come gli stessi caratteri fisici e morali del
delinquente si possono applicare alle prostitute, e quanta sia la loro
reciproca simpatia.

«Confrontando i dati raccolti nelle opere (scrive Locatelli, p. 178)
colle risultanze della mia esperienza, ho potuto convincermi che
i pubblicisti caddero tutti, dal più al meno, nello stesso errore,
assegnando a causa principalissima del meretricio l'abbandono e la
miseria in cui versano molte giovinette del proletariato.

«La prostituzione, secondo me, ripete la sua origine, in principal
modo, dalle viziate tendenze naturali di alcune individualità del
sesso gentile, come la tendenza al furto, ecc., nel sesso mascolino; e
ciò ne rende impossibile la cura radicale. Il difetto di educazione,
l'abbandono, la miseria, i cattivi esempi possono essere considerati
tutto al più quali _cause secondarie_, come le cure della famiglia e
l'istruzione possono servire di freno salutare alle cattive tendenze.

«La tendenza al meretricio è la mancanza istintiva del sentimento del
pudore, che bene spesso si manifesta contemporaneamente alla mancanza
di ogni sensibilità sessuale, dappoichè molte di quelle infelici sono
di un temperamento apatico.

«Questa specie di automi di nulla si curano, e molto meno si
commuovono; nei fugaci e molteplici loro rapporti esse non dimostrano
preferenza di sorta. Se poi concedono i loro favori ad un amante lo
fanno non già per simpatia, ma per pura ostentazione e per seguire
l'usanza delle loro pari, mostrandosi indifferentissime tanto agli
omaggi come agli atti del più brutale disprezzo».

Noi vedemmo, è vero, che quest'apatia è interrotta da violenti ma
fugacissimi tratti[154], ma anche in questo quanta somiglianza col
delinquente di cui l'apatia, l'insensibilità e le violente, ma fugaci
passioni e la pigrizia sono i caratteri predominanti (V. pag. 89,
ecc.).

Ma anche a rigore di legge e di cifre, una parte delle prostitute
va compresa fra le delinquenti. Il Guerry osservò che a Londra le
prostitute fino a 30 anni davano un contingente di criminali dell'80,
e dai 30 in su, del 7%. Ed appunto come la prostituzione, così anche la
delinquenza va crescendo nella donna in ragione della maggiore civiltà,
e quindi va tendendo ad equipararsi alla virile.—Davano le ree il 18,8
nel 1834 in Londra ogni 100 maschi; il 25,7 nel 1853; e mentre nella
Spagna scendono all'11, in Francia salgono al 20; in Prussia toccano
al 22; in Inghilterra al 23. Nell'Austria mentre il totale della
criminalità delle donne è di 14%, nella capitale giunge a 25, e nella
Slesia a 26[155].

Ma oltre a questi ultimi, molti altri e gravi argomenti ci movono a
sospettare maggiore, che non appaia dalle statistiche, la criminalità
delle donne.

Infatti i reati, cui più facilmente la donna si abbandona, come
manutengolismo, aborto, avvelenamento, furto domestico, sono fra quelli
che meno facilmente si rivelano o si denunciano. S'aggiunga il fatto,
ormai notorio, della maggiore loro intensità e tenacità nel delinquere.
Noi abbiamo veduto, poco sopra, come nelle donne la perversità, quando
esiste, sia in grado maggiore degli uomini, e come le ragazze in
America abbiano mostrato minor correggibilità dei maschi.

Ad ogni modo il fatto della minor criminalità (e se la prostituzione
fosse un equivalente sarebbe ad ogni modo da equipararsi alla minore
criminalità) si accorda col minor numero di segni degenerativi delle
donne criminali.


_Civiltà._—Se consideriamo l'influenza della civiltà sui singoli
delitti, troviamo che tanto nell'uno come nell'altro sesso, ma più
nel femminile, vanno aumentando in Italia regolarmente, col diminuire
della civiltà, i seguenti delitti: gli assassini, i ferimenti,
le grassazioni, gli avvelenamenti, ossia i delitti più gravi. Il
sopradetto aumento è irregolare per i reati d'ozio, vagabondaggio e
contravvenzioni e pei reati contro i costumi.

Per mostrare quanto la meno avanzata civiltà aumenti alcuni delitti,
noto che, in confronto all'Italia Settentrionale, la quota di ciascuno
dei seguenti delitti per milione d'abitanti è:

                          _Nell'Italia centrale._
                                    Uomini              Donne
  Per gli assassini, omicidi   5 volte più grande  4 volte più grande
  Per i ferimenti              3        »          2        »
  Per le grassazioni          1/3       »          5        »
  Per i furti                 1/4       »         2/3       »
  Per gli incendi             1/3       »          2        »

                          _Nell'Italia meridionale._
                                    Uomini              Donne
  Per gli assassini, omicidi  12 volte più grande 24 volte più grande
  Per i ferimenti              6        »         11        »
  Per le grassazioni           4        »          5        »
  Per i furti                 1/3       »         3/5       »
  Per gli incendi              3        »          6        »

Quanto agli aborti e infanticidi, va osservato che, quanto più il
paese è civile, tanto più tendono a verificarsi in età precoce; quanto
meno è civile, tanto più tendono a manifestarsi in età avanzata. Il
che, mi sembra debba attribuirsi al fatto che nei paesi più civili
il sentimento d'onore delle fanciulle rese gravide è più sviluppato,
o almeno le trascina a liberarsi dall'onta inflitta dal triste
pregiudizio sociale con maggiore energia nei paesi meno colti. La
maggiore frequenza di questi reati dai 21 ai 50 anni e che non dai
14 ai 21 indica influirvi assai meno il sentimento d'onore che una
triste usanza. E qui ricordo l'uso generalizzato dall'aborto nei paesi
selvaggi.

La civiltà e l'istruzione sembra facciano aumentare il delitto più
rapidamente nel sesso maschile che non nel femminile.

In Francia i Tribunali Correzionali condannavano per delitti commessi
dal 1831 al 1835, uomini 52.514 e donne 11,941; dal 1851 al 1855,
uomini 128.589 e donne 26.747; dal 1876 al 1880, uomini 146.210 e
donne 25.035: così che dal 1831 al 1880 l'aumento è per gli uomini di
2,8, per le donne di 2,1. L'accrescersi dell'istruzione tende a tenere
in Francia la cifra della criminalità meno alta nelle donne che non
negli uomini. Mentre infatti su 1006 uomini e 125 donne recidivi nel
1888, si avevano l'1% di maschi con istruzione superiore e il 9% con
istruzione elementare, nel sesso femminile le cifre rispettive erano
del 0% e 5%; invece gl'illetterati formavano il 30% dei maschi e il 47%
delle femmine. E nel 1887-88, su 244 relegati, il 30% degli uomini e
il 39% delle donne erano illetterati; il 53% (uomini) e il 51% (donne)
sapevano leggere e scrivere; il 15% (uomini) e il 10% (donne) avevano
un'istruzione elementare; il 2% (uomini) e il 0% (donne) avevano
un'istruzione superiore.

Anche in Germania, mentre nel 1854 su 100 delitti, 77 erano commessi
da uomini e 23 da donne, nel 1875 le cifre rispettive erano 83 e 16,
così che dal 1854 al 1878 si ebbe una progressiva diminuzione della
partecipazione del sesso femminile al delitto. Va notato però che
questa diminuzione non è che relativa al numero dei delitti commessi
dal sesso maschile; considerate in sè anche le cifre riferentisi al
sesso femminile, presentano un aumento, minore però di quello del sesso
maschile.

Gli infanticidi sono commessi più frequentemente nelle campagne, gli
aborti nelle città; in Germania nel 1888, su 172 infanticidi, 1 solo
era commesso a Berlino, mentre su 216 aborti, 23 a Berlino. E in
Francia il 75% degli infanticidi sono commessi nelle campagne, e il 60%
degli aborti nelle città.

In alcuni paesi più civili (Inghilterra, Australia) la criminalità
femminile pare avvicinarsi alquanto alla maschile, ma ciò è dovuto
all'influenza delle piccole offese alla legge (ubbriachezza, ozio),
mentre per le forme gravi di reati (omicidi, truffe), anche in essi la
criminalità femminile è di gran lunga inferiore alla maschile, e par
diminuire più che avanzare.

Nei paesi barbari la delinquenza femminile è infinitamente più bassa
sicchè in Bulgaria Laveleye non trovava quasi donne in carcere: il che
si spiega per i minori attriti che dan minori occasioni a delinquere: e
così relativamente in Italia.

Considerando l'influenza delle grandi città nei singoli delitti,
si vede che sopratutto i ferimenti, le grassazioni e i furti sono
notevolmente maggiori nelle grandi città che non nelle piccole e nella
campagna: a Berlino, per es., è molto manifesta l'influenza del grande
agglomeramento di persone come causa di aumento di delitti del sesso
femminile; infatti si hanno 26,6 donne condannate su 100 condannati
maschi, mentre nel Regno tutto non passano il 19,7%.

E mentre in Inghilterra dal 1859 al 1864 nei delitti di competenza
delle Assise si notarono 35, 36, 38, 33, 31, 32 donne delinquenti su
100 uomini, a Londra, negli arresti operati dalla polizia metropolitana
dal 1854 al 1862, su 100 uomini si annoverarono 57 donne; a Liverpool
69; a Dublino 84.

Pei delitti contro la proprietà tanto la donna maritata come l'uomo
ammogliato delinquono meno dei celibi, ma pei delitti in genere, da
30 anni in su la donna maritata delinque di più della nubile, mentre
pei maschi solo da 70 in su, il che è dovuto all'influenza dei delitti
contro la persona, contro lo Stato, ecc.


_Recidivi._—In Francia si ebbero recidivi:

                  Uomini          Donne
  1851-55          36%             16%
  1856-60          40%             16%
  1861-65          42%             17%
  1866-70          45%             17%
  1871-75          51%             19%
  1876-80          53%             21%

Il sesso maschile recidiva dunque con molto maggior frequenza del
femminile e tende a recidivare molto di più col progredire della
civiltà, come queste cifre dimostrano, anche malgrado la probabile
causa d'errore che i recidivi siano meglio riconosciuti ora che non una
volta.

Considerando gli individui stati reclusi nelle «maisons centrales»,
commisero reati quasi immediatamente dopo, ossia nel rispettivo periodo
di anni, nel:

                      Uomini          Donne
  1851-55              37%             26%
  1856-60              34%             23%
  1861-65              37%             24%
  1866-70              40%             25%
  1871-75              39%             22%
  1876                 40%             26%
  1877                 39%             23%
  1878                 45%             24%

In Germania i risultati sono un po' differenti (Starke). Mentre
anche in quella nazione nel 1869 le recidive erano minori nel sesso
femminile, esse andarono man mano aumentando fino a raggiungere il
numero delle recidive del sesso maschile; si ha infatti:

                Uomini         Donne         Totale
  1869          71,44          64,98            —
  1870          74,00          74,22            —
  1871          80,38          78,35            —
  1872          77,29          74,16          76,74
  1873          80,66          77,46          80,13
  1874          77,98          77,16          77,84
  1875          79,03          84,26          79,85
  1876          79,66          78,17          79,42
  1877-78       78,47          76,76          78,25
  1878-79       79,13          75,80          78,61
  1879-80       77,13          75,19          76,84
  1880-81       76,42          77,77          76,47
  1881-82       78,76          78,86          78,87

Il Messedaglia dimostrava che le recidive ripetute sono nelle donne
austriache più frequenti delle semplici, mentre nei maschi esse si
pareggiano.

Lo stesso verificavasi in Prussia, dove, mentre le arrestate per la
prima volta formavano il 16%, le recidive di una volta formavano il
17%, quelle della sesta volta il 24, e della settima o più, il 30%.
Anche in Sassonia le femmine recidive di cinque volte sono in maggior
numero proporzionalmente che negli uomini (3,14; uomini 2,30), ed esse
crescono ogni anno; davano solo il 3% dal 1840 al 1854: salirono al 6%
nel 1857, al 7% nel 1858, all'8% nel 1859 (Oettingen, op. c.).

In conclusione: 1º La delinquenza femminile è 4-5 volte inferiore alla
maschile. I delitti gravi sono commessi dalla donna in proporzione 16
volte minore.

2º La delinquenza femminile raggiunge, confrontata alla maschile
(ogni 100 maschi), le più alte proporzioni nell'età più avanzata,
poi nell'età infantile, poi nell'età media; se si considera la
delinquenza femminile senza confrontarla alla maschile, si trova che
le alte proporzioni del delitto in età avanzata si hanno specialmente
per i gravi reati, meno per i leggieri[156]. In entrambi i sessi la
proporzione dei delitti commessi in età giovanile è altissima;

3º Confrontando la delinquenza femminile colla maschile si nota che
la partecipazione della donna al delitto è tanto minore quanto meno il
delitto richieda forza fisica e coltura ed energie intellettuali;

4º Nell'età giovanile predominano in entrambi i sessi, in confronto
all'avanzata, i reati d'impeto, e nell'avanzata, in confronto alla
giovanile, i premeditati. Tuttavia nel sesso femminile l'età più
avanzata supera la giovanile anche negli assassini, omicidi e incendi.
Ma l'età media (dai 21 ai 50) la vince sulle altre nel numero dei reati
d'ogni natura;

5º Le cifre tanto dei delitti complessivi, come di ciascun delitto, per
ciascun sesso e pei vari paesi, sono in generale grandemente costanti
nei vari anni. In Italia però sembra che nel sesso maschile vadano
diminuendo i reati più gravi e aumentando i più leggieri in ambedue i
sessi; pare invece che la criminalità più grave aumenti nella donna;

6º Gli aborti e gli infanticidi sembrano essere nel sesso femminile
commessi tanto più per un sentimento d'onore e tanto meno per una
specie di costume, quanto più il paese è civile; infatti nell'Italia
Settentrionale predominano nell'età più giovane, nella Meridionale
invece nell'età più avanzata;

7º L'influenza delle grandi città nel senso di aumentare il delitto è
maggiore pel sesso femminile, e si fa sentire specialmente coll'aumento
dei ferimenti, delle grassazioni e dei furti;

8º La prostituzione spiega e supplisce la deficienza della criminalità
femminile in confronto alla maschile.




CAPITOLO XV.

Stato civile.—Professionisti.—Ozio.


_Stato civile._—Sapendo che la cifra maggiore dei delinquenti oscilla
tra i 15 ed i 25 anni, e che nelle donne la maggior quota è fornita
dalle prostitute e dalle minorenni, resta ovvio il presumere che i
celibi offrano una cifra massima al delitto in confronto dei coniugati.

Difatti, facendo le debite 